The Project Gutenberg eBook, Magyarország története, by Elek Peregriny


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Magyarország története
       Az ifjuság használatára


Author: Elek Peregriny



Release Date: May 8, 2014  [eBook #45615]

Language: Hungarian

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE***


E-text prepared by Albert László, Robert Mouris, Judit Bíró, and the
Hungarian Distributed Proofreading Team (http://dphu.aladar.hu) from page
images generously made available by the Google Books Library Project
(http://books.google.com)



Note: Images of the original pages are available through
      the Google Books Library Project. See
      http://books.google.com/books?id=Ix9bAAAAcAAJ





MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE.

AZ

IFJUSÁG HASZNÁLATÁRA.

DR. PEREGRINY ELEK,

A MAGY. AKAD. S A PESTI MAGY. KIR. EGYETEM TAGJA, FINEVELO INTÉZET
IGAZGATÓJA ÁLTAL.

V. KIADÁS.







PEST, 1861.

RÁTH MÓR.




Bevezetés.

Mióta az emberi testet a halhatatlan lélek megelevenítette, azóta
szünteleni mozgásban, munkásságban fáradozik; ezen munkásságot tettnek
nevezzük; ezen tetteknek eloszámlálását és hiteles, nem hamis, ál
eloadását pedig Históriának, Történetnek mondjuk.

A történet tehát azon tudomány, melybol az emberek jeles cselekedeit,
azoknak indító okait, folyamatát és következéseit, az elofordult polgári
nagy változásokat, úgy a mint történtek, tanuljuk ösmerni.

Ha a történet földünk valamennyi lakosainak jeles cselekedeteit
ösmerteti velünk, az egyetemes történetnek neveztetik; ha csak azokat
beszéli el, melyek egy földrészen, országban vagy polgárzatban
követtettek el, akkor részletes történet; a mennyiben pedig egy embernek
viselt dolgait adja elonkbe, különös történet a neve, vagy életirás,
biographia.

Ezen kivül ismét a történet még azon idoszak szerint, melyben a dolgok
viseltetnek, három korra osztatik.

Az elso az ó kor, a világ kezdetétol, vagy a legrégibb idoktol fogva a
nyugoti római birodalom feloszlásáig, vagy is 476 Krisztus után.

A második a középkor, a nyugoti római birodalom feloszlásától Amerika
fölfedezéseig, vagy is 476-1492-ig.

A harmadik az ujkor, Amerika fölfedezésétol a legujabb idokig.

De honnét tudhatjuk mi azokat, mik sok száz vagy ezer évvel elobb
történtek? - Oly érdemes és értelmes férjfiak irásaiból, kiktol a
hazugság vagy álnokság gyanúja is távol van, kik részrehajlatlanul
jegyzék föl a látott, vagy hiteles szájból hallott tetteket. Azokon
kivül még józanon következtetünk a reánk hagyott maradványokról, u. m.
pénzekrol, emlékkövekrol, oszlopokról, fegyverekrol, épületekrol, házi
eszközökrol stef., melyeket történeti bizonyítványoknak, kútfoknek
nevezünk. - Mindazon történeti adatok, melyek ily bizonyítványok nélkül
szükölködnek, csak mendemondák.

Az idojelelés az évek sora szerint foly, a mívelt keresztény népeknél
Krisztus Urunk elotti és utáni számítással. Száz évet századnak mondunk;
most tehát Krisztus Urunk születése után a XIX. században vagyunk.

A történettudomány azon jeles gyönyör és kellem mellett, melyet nekünk
nyujt, teméntelen haszonnal is bir; mert jogaink ösmerete csupán
eldodeink tetteinek pontos ösmeretébol fejlodhetik ki; a nélkül
haladásunk mindig gátoltatik, s minden törekvésünk sikeretlen marad.
Ebbol várjuk mi az Örökkévalónak felettünk uralkodó hatalmát s
véghetetlen jótékonyságát.

Itt csupán Magyarországnak tettekkel gazdag történetét kivánom elodbe
bocsátani; mert örömest hiszem, hogy az édes hon szeretete melegíti a
kis keblet is, s nem tiszteletlenségre s háladatlanságra mutatna az, ha
te, kis barátom, nem akarnád tudni, mit tettek atyáid, oseid? - Ez
gyalázatra méltó, rosz szivet árulna el.

Országnak nevezzük az oly kijelelt határok közé szorított darab földet,
melynek lakosai bizonyos törvények alá egyesültek, vagy hódítattak. A
történet közönségesen a fejedelmek sora szerint beszéli el a viselt
dolgokat, minthogy a fohatalom ezek kezeiben lévén, az ország valamennyi
lakosainak tetteire befolyással vannak.

Midon tehát a fejedelmek, királyok tetteire akarunk pillantani,
ösmernünk illik, mi a király és honnan eredtek a királyok.

A király azon fölséges személy, ki a törvények végrehajtója lévén,
valamely kiterjedtebb tartományon uralkodik. Az elso, legrégibb korban
átalában minden személy, ki valamely társalomban fohatalommal birt, mint
családatyák, fonökök sat. királyoknak neveztettek.

A mindenható Isten az embereket sok jó tulajdonokkal megáldva, a széles
földnek szabad független lakosaivá tevé. A körülmények azonban, a józan
ész hamar megkivánták az eloljáróságot. Vad állatok nyugtalaníták a föld
szabad, elszéledt lakosát, s élte minden percben veszélyben forgott; az
emberi kajánság, irigység, boszúvágy egymás alá vájta a vermet; az
erosebb dühösen fojtá le a gyengébbet, és igy egy ember a másiktól nem
volt biztosságban. Mi lehete ennek természetesb és józanabb következése;
minthogy a gyengébbek az erosebbek segedelmében ajánlák magokat, s
viszonyaik, egyenetlenségök eldöntésére igazságos birókat választottak;
mert hogy az ember saját birája nem lehet, oly alaptétel, melyen senki
sem kételkedik; - azok figyelmeztek s ügyeltek tehát javaikra és
életökre, kik háladatosságból, s mivel az ily felügyeloknek idejök sem
volt a közmunka vitelére, adóztak. Mig a nép földmiveléssel,
marhatenyésztéssel foglalkozott, a felügyelonek, a fejedelemnek kellett
a rendre figyelmezni, s az irigy szomszéd lépéseit éjjel nappal szemmel
tartani; ugyan mino zürzavar lenne az iskolában is, ha a tanító mindenik
helyét ki nem szabná, s ott nem létében vigyázókat nem rendelne, kik a
rendre és csendre felügyeljenek, nemde egyik a másik helyét akarná
elfoglalni, mi hány veszekedés- sot verekedésre adna alkalmat? - igy van
az a nagy iskolában is - a világban.

Nem vak eset szerzé tehát a fejedelmek lételét, de a kényszeríto
szükség, vagy is inkább a józan ész, az égnek e megbecsülhetlen ajándéka
megkivánta az oly személy választását, ki az emberi csapongó indulatokat
féken tartsa. Tartsa fel a békét, orizze mindenki jogát, oszlassa el az
egyenetlenséget, miszerint úgy együtt munkálva a közjón, tenyésszen a
tudomány, gyarapodjék a mesterség, muvészet, és minden hív, jámbor
polgár azon boldogságban éljen, melyet a földön elérhetni.




MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE.


1. Magyarország oslakosai. A népvándorlás.

Ezen tartományt, melyet most Magyarországnak nevezünk, az ó korban
külünféle népek lakták, és a népvándorláskor az erre vonultak közt sok
véres ütközet színhelye volt. A történetben csak a rómaiak által lett
ösmeretes.

Legrégibb lakosaiul a pannonok, géták, gepidák, marahánok, dákok, jászok
és más szarmata, tót eredetü népek említetnek; már Julius Caesar alatt
szállítattak ide gyarmatok, mig Augustus egész pannoniát (dunántuli
Magyarországot) meghóditá. Trajánus elso vitte át seregét a Dunán, s a
dákokat legyozvén, az egész jelen Magyarországot római birtokká tevé.
Probus császár hozta be az elso szolotokéket, nemzeti gazdaságunk egyik
tetemes ágát. Galerius a tavak lecsapolása s a puszták termékenyítése
által egy egész tartományt nyert. A IV. században Kr. u. már ötven város
virágzott itt; nagy Constantin négy püspükséget alapított, de a
kereszténység mindamellett még oly gyenge lábon állott, hogy a
népvándorláskor a pogányságnak engedett. Ezután (374.) a jászok, quadok,
vandalok és góthok boríták el, kiket csak hamar (383.) kiszorítottak a
húnok, és ezekkel kezdodik a mostani lakosok története.

Melyik korban, s hanyadik századdal kezdodik tehát honunk története?


A Húnok.


2. A húnok hét vezérei. Attila viselt dolgai, nagylelküsége.

A húnok Ázsiából, keletrol nyomultak nyugot felé; a Tanais folyón (most
Don), Balambér vezette oket át Europába (374.). A hét vezér: Balambér,
Karaton és Uldin, a rómaiak baráti, azután Mundzukus, másképen Bendekuc,
Oktár, Rua és Attila ritka szerencsével mulák fel mindazon akadályokat,
melyeket a helyöktol nem örömest váló nemzetek elejökbe vetének. A
roppant római birodalmat is megrendíték.

A hét vezér közt legnevezetesb volt Attila - Etele, kit sok történetiró
igen méltatlanul barbárnak nevez. Attila azonban tisztelte az erényt és
csak ellenségei iránt volt barbár és kegyetlen, de nem valami sajátságos
hún módon, hanem az akkori idoben közönségesen gyakorlott hadi
szigoruság szerint. A fényüzésnek épen nem volt kedveloje; mig társai és
vendégei arany billikomból ittak, o egyszerü fapohárral megelégedett;
aranyat, drágaköveket se ruháján, sem kardján, sem lova szerszámain nem
viselt. Alattvalói szerették és tisztelték; mert szeliden és igazságosan
uralkodott. - Mindenki tulajdonát védte, naponkint a szabad ég alatt
itéloszéket tartott és mindenkinek igazságot iparkodván szerezni,
itéleteit nyilvánosan kimondá; a szegények elnyomását keményen tiltotta.

Attila rémito sereggel boritván el a keleti császárságot, Theodosiust
háromszor gyozte meg, hetven városát pusztítá el, és csak 700 font
aranyból álló adóért kötött békességet. Jeles tanuságát adta itt a
barbár névvel rágalmazott hos nagylelküségének. Egykor midon Bizancban
egyik követe, Edeko, a császári palota pompáját és teméntelen kincseit
csodálná, vezetoje Crysaphius a császár kedvence, a ravasz Bigilas nevü
tolmácscsal, kivel már régen lesé az alkalmat a hun követet megkeríteni,
szemtelenül mondá neki: "reád is ily szerencse vár, ha hun kunyhód
homályát pompás palotánkkal fölcseréled; fényes hivatalok, véghetlen
gazdagság a jutalmad, ha a császár szolgálatjába lépendsz." - "Nem illik
s nem szabad" - felelé szerényen Edeko - "a becsületes szolgának derék
urát önkényt elhagyni." Késobben ismét kérdé, mino hivatalt visel a
hunoknál? - "Attila" - viszonzá Edeko nemes büszkeséggel - "barátjának
nevez, és testorje vagyok." - "Hivatalod" - mond Crysaphius - "a legjobb
eszközt nyujtja kezedbe a császárnak a legfontosabb szolgálatot tehetni,
mi által saját szerencsédet is elomozditanád. Döfd át Attila mellét, s
fuss Bizancba, a császári palota szentségébe, nagylelkü tetted jutalmát
elfogadni. Száz font arany lesz a tied!" - A nemeslelkü követ
eliszonyodék a gonoszságon, de elrejtvén boszuságát, elfogadja az
ajánlatot, hogy az elvetemedett árulókat Attila kezeibe játszhassa.
Edeko haza menendo, a további terv kidolgozására Bigilast magával kéré
menni. Haza érkezvén, alattomban legottan értesíté szeretett urát a
bizanci cselszövényrol, ki felboszülvén az iszonyú vétken, halálos
boszút állandó az orgyilkosokon, Crysaphiust kiadatni kivánta, de
Anatolius, császári követ, kérésére nem csak megbocsátott a vétkeseknek,
hanem azt is megigérte, miszerint a császárt többé háborgatni nem fogja.

Attila ezután Galliába vonult, és hogy szivének az emberiség nemesb és
finomabb érzései nem voltak idegenek, sehol sem tünt ki annyira, mint
ezen útjában. Már közeledésének hirére is a lakosok drágaságaikkal,
elhagyva házaikat, az erdokbe futamodtak, hol kétségbeeséssel küzdve
találta oket Attila, és mennyire elcsodálkoztak, midon a barbár hos
szeliden megdorgálván rémülésöket, vigasztalva haza útasítá oket. Még a
hála és örömlárma harsogott füleiben, midon ismét egy más szívrázó
jelenet tartóztatá fel haladását. Egy asszony hozatott tudniillik
elejébe, kit emberei épen akkor fogtak el, midon magát vizbe akará ölni.
Egy csecsemo függött mellén, s kilenc nyomoruságra született gyermekei
sápadtan és kiéhezve oldala mellett mutatták az inség és nyomoruság
eleven képét. Hidegen, minden köny nélkül veté magát a no a király
lábaihoz, magának és gyermekeinek a jótékony halált esdeklo. Attila
leugrott lováról, kezét nyujtá a vigasztalhatlanoknak, fölemelé oket, a
gyermekek könyüit törlé, magát az atyai édes nevezettel
gyönyörködtetvén, melyet félig meredt ajkaikkal dadogtak, gazdagon
megajándékozá oket, és igy sorsukkal kiengesztelvén, haza küldé.


3. A chalonsi ütközet. Az italiai hadmenet. Velence eredete. Attila
halála.

Galliában a chalonsi (sálóni) mezokön ütközött meg Attila Valentinián
császárnak Aetius nevü vezérével (451.), ki a nyugoti góthok által
segíttetett. E had kimenetelében a történetirók nem egyeznek, annyi
bizonyos, hogy Attila itt nagy veszteséget szenvedett. A következo évben
uj alkalmat kapott, fegyverét a nyugoti császárság ellen fordítani; mert
Honoria, a császár testvére, kezét ajánlá a félelmes hosnek, mire Attila
Honoriával a császár birodalmának felét is kérte, s minthogy ez
megtagadtatott, rémíto erovel rohant Italiába; útjában a városokat
feldúlá, és Romával is hasonlót vala teendo, ha I. Leo pápa, ki egész
pompával ment elejébe, ékes beszéde által ki nem engeszteli, mire Attila
ismét visszatért Pannoniába. Ekkor történt, hogy Aquilea város lakói
biztosságot keresvén, az adriai tenger szigeteire vonultak, és a majdan
virágzó Veneciát alapitották.

Pannoniában megtelepedvén, épen midon a frankok Ildiko nevü leányával
lakodalmaznék, azt mondják, orra vére eleredt és megfúlt (454.). Attila
építette Budát, melyet saját nevérol Etelvárnak akart neveztetni, hanem
népe Buda nevü öcscsét tisztelte meg azzal, miért is Attila, s még azért
is, hogy vetélytársától meneküljön, Budát titkon megöleté, és ezen
testvérgyilkosság nem kevéssé homályosítja gyozelmi dicsoségét.


4. Attila fiai. A húnok birodalmának elpusztulása.

Attilának három fia maradt: Ellák, Dengesich és Irnák; mások szerint:
Aladár és Csaba, kik az örökség felett összeveszvén, egymás ellen
fegyverre keltek. A háboru a nemzet veszedelmével végzodött; mert a
szomszéd legyozött népek mindnyájan ellenök fordultak. Aladár népe
egészen tönkre jutott, Csaba pedig csak mintegy 15 ezerrel menekült
Görögországba, néhány ezeren azonban elszakadván Csabától, Dáciába, a
mai Erdélybe futottak s a hegyek közé vették magokat, kiknek maradékai a
derék székelyek.

A húnok elpusztulása után a gepidák, herulok (488.) laktak itt. Ezek
után jött Theodorich a keleti góthokkal, kik 525-ben Italiában
elnyomattak. Nem tovább tartott a longobárdok uralkodása is (568.).


Az Avarok.


5. Az Avarok beköltözése. Nagy Károly császár gyozelme.

Az Avarok, - Scytha eredetü, húnivadék nemzet, Chagan vezérlete alatt
jöttek be, kik az országot elfoglalván, csakhamar oly hatalmasak lettek,
hogy minden ellenségeik meghódoltak s Bizanc adófizetojök lön. Azonban
még is csak rövid ideig uralkodtak itt, mert Nagy Károly, a frankok
királya, ki ellen Thassilo bajor herceget védték, (791.) egész
birodalmukat feldúlta, fejedelmük lakhelyét bevette, erosségeiket
lerontotta, s a békét kéro avarokat, megengedvén nekik törvényes
chanokat (igy neveztettek fejedelmeik) választani magoknak, a frankok
vasallusaivá - hubéreivé - tevé, hanem egyszersmind a kereszténység
fölvételét is kikötötte; igy lett elso keresztény chanuk Thudun. A
frankok alattvalói maradtak az avarok egészen a magyarok idejöveteléig.


A Magyarok.


6. A magyarok eredete, s legrégibb történeteik. Álmos fejedelemmé
választása. Álmos a fovezérséget Árpádra ruházza.

A magyarok elso hazája Ázsiának belso része volt, hol pásztor életet
éltek, de a szomszéd népektol háborgattatván, a fegyverforgatásban nagy
elomenetelt tettek, különösen mint lovagok és nyilazók tüntették ki
magokat; egyébiránt nemes, szabad nép volt, a fényüzést és boséget nem
keresvén, ellenségeit férfias bátorságban iparkodott felülmulni; a
munkát és fáradságot, hideget és meleget egyiránt türé. Onnét,
egyenetlenség támadván közöttök, némelyek fölkerekedtek s elhagyák
elobbi földjeiket, és Irtis folyó mellett telepedtek meg. Onnan ismét
hét kapitány vezérlete alatt tovább jöttek, s azután Álmost, mint
legérdemesebb hazafit, mert kegyes, bokezü, bölcs, nagy vitéz volt,
fejedelmül vagy fovezérül választották, és pogány módon véröket ontván,
megesküdtek, hogy bár hova vezetendi oket, mindenütt hiven fogják
követni, úgy szinte arra is lekötelezték magokat, hogy mindig az o
nemzetségébol fogják választani fejedelmöket. De o! mennyi vérontásra,
testvéri, rokoni háborúkra hagytak nyilt útat, hogy meg nem határozták,
ki kövesse a nemzetségbol az elhúnyt fejedelmet az országlásban; a
szomoru példákat látni fogjuk a királyok alatt.

Az említett törvényeket szabva, 895. táján mostani lakó helyökre, a
Kárpátokon átjövén, itt különféle népekre és fejedelmekre találtak.
Erdélyben oláhok laktak és a székelyek; Erdélytol fogva a Szamos, Maros
és Tisza vizek közti földet Ménmaróth birta, a Bánátot Gaad vagy Glád; a
Tisza, Duna és Garam közt a Kárpátokig Zalán parancsolt; a Vág mindkét
mellékén Garamtól a Morva folyóig Zvatopluk morva fejedelem uralkodott,
a dunántuli részt pedig, vagy Pannoniát, a rómaiak birták. - Sok baj,
fáradság és munka közt értek ezen vidékre, s azután negyven napig
nyugodtak. A fohelyet a nagy munkától Munkácsnak nevezték. Érkezésök oly
félelmet támasztott, hogy a hegyi szlávok, ámbár Zalán alattvalói
voltak, minden ellentállás nélkül meghódoltak. Munkácsról Ungvár felé
vonultak. A vár Laborc védelme alatt állott, de ez megszökött, azonban
egy folyónál utoléretvén felakasztatott; azóta a folyót Laborcának
nevezék. - - Ung bevételét négy napi lakomával ünnepelték meg. Innen
tovább haladván, hol a Bodrog a Tiszába ömlik, Álmos a fovezérséget
Árpád fiára ruházta át, ki is koronázás helyett, az akkori szokás
szerint, egy paizson fölemeltetett, s igy ünnepélyesen a magyarok
fovezérének ösmertetett el.


7. Árpád honfoglalása. Az ország rendezése. Árpád halála.

Árpád ezután Zemplénybol követeket küldött Zalánhoz a letelepedésre
földet kérendo. Und és Rétel, az elso magyar, a másik kún, voltak a
követek. Ezek útjokat a zemplényi hegyek alatt folytaták, hol most
Ujhely Sárospatak fekszik. A mint egy kis folyón átmentek, Rétel abba
majd belefult; társai megszabadították és a folyót Rételpataknak
nevezték el. Tovább gyalogolván, egy hegyet találtak, melynek alakja
különösen feltünt elottük, s fogadtak, hogy ki fogja eloször a tetot
elérni; a fogadást Turzol nyerte meg s a hegyet az o nevérol Tarcalnak
nevezték el, mely maig is azon névvel bir, és jeles boráról nevezetes. A
hegycsúcsról a kilátás meglepo; tág síkság nyúlt el elottök, északról
magas, nyugotról közép hegyektol keritve, a Sajó és Hernád folyóktól
öntözve, délre a mérhetlen rónán veszett el a kilátás, melybol a Tisza
mint ezüst szalag csillámlék ki. Mily bájolónak látszott ezen vidék egy
oly népnek, mely vadászat- és állattenyésztésbol élt! - Örömükben
legkövérebb lovukat leölték s nagy áldomást (lakomát) tartottak, Turzolt
pedig legottan Árpádhoz küldék, az ország szépségérol és
termékenységérol hirt adni. Und és Rétel tovább folytatták utjokat és
Zalánt Alpáron a Tiszánál találták, ajándékul tizenkét fehér lovat
vittek neki és a Sajóig minden földet magoknak kikérték. Zalán
ellentállásra nem levén elkészülve, ily félelmes kéroknek semmit sem
mert megtagadni. Árpád tehát a Sajóig vonult és Szerencse mellett (most
Szerencs) tábort ütött. - Mily fontos lehetett elotte a követség sikere,
bizonyitja Rétel iránti bokezüsége. Rételpataka és Tolcsva közt az egész
földet neki ajándékozta, késobben pedig azt is, hol a Vág a Dunába
folyik; itt épitette azután Tulma, Rétel fia, Komáromot.

Kevesebb szerencsével jártak Usubu és Welek, Maróthoz küldött követek,
kik a Szamos táját és a Nyírt kérték. Maróth mindent megtagadott, mire
Árpád két sereget küldött ellene; az egyik Szabolcs és Tós vezérlete
alatt a Szamosig hatott; minden reszketett és meghódolt. Ekkor épité
Szabolcs a hasonnevü várat. Szatmár ellentállott, de végre elesett. A
Korösnél találkoztak Maróthtal, ki az átkelést meggátlá, s igy a sereg
visszatért Árpádhoz. A második sereg Tuhutum és fia, Horka, vezérlete
alatt a Meszesen (hegy) áttört Erdélybe, és Zilahot megszállotta; innen
Tuhutum kémeket küldött az ország kiösmerésére. Az öreg Mándi kecsegteto
hírrel tért meg, s Tuhutum legottan megindult. Gelo oláhaival Almás
folyónál táborozott. Tuhutum megosztá seregét; az egyik rész jó távol
átkelt a folyón, s Gelot hátulról megtámadta, mialatt Tuhutum szemközt
harcolt. Gelo elesett, emberei szétoszlottak, és Tuhutum Erdélynek ura
lon.

Egy uj követség vitte meg Zalánnak e gyozelem hírét, és most a Zagyváig
nyúló földet kéré ki. Zalán nem mert ellentállani; engedett a kérésnek;
de alattomban intézkedett kedvezo alkalommal az elveszetteket ismét
hatalmába keriteni.

A magyarok diadalainak hire Németországba is eljutott. Arnulf császár
szövetséget kivánt velök kötni s a marahánok ellen fölingerelni, miért
is kalauzokat ajánlott nekik a hegyek közé. A magyarok megörültek a
fölhivásnak, és a marahánokat megtámadták. Zuard és Kadusa, mindketten
Hulek fiai, velök Huba voltak a vezérek. Mentökben elfoglalták Zalán
birtokából Gömört és Zólyomot. Zalán, ki eddig görög és bolgár seregeket
gyüjtött Titelnél, hol a Tisza a Dunába ömlik, elkeseredvén az uj
veszteségen, kedvezonek találta az alkalmat, a magyarokat a hegyek közé
visszaszorítani; ellenök indult. Alpárnál, hol az elso engedményt tevé,
volt az ütközet; ezt elveszté és örökre eltünt a fejedelmek sorából, -
seregének nagyobb része a Tiszába fuladt. - A marahánok ellen indult
sereg némi kisebb harc után a szlávokat elnyomá, s Nyitráig jutott. Itt
Zobor, Zvatopluk vezérének bátorsága és ereje három napig gátolta
haladását, mig végre a magyarok gyoztek. Zobor, Kadusától
megsebesítetvén, elfogaték, és miután Nyitrát eros ostrommal bevették,
egy hegyen fölakasztatott; e hegy mai napig Zobor névvel bir. A
környékben lakó szlávok minden ellentállás nélkül megadták magokat.
Galgóc, Beckó, Trencsin a magyarok kezébe került, kiknek hatalma már
most a Morváig terjedt.

A Tisza és Duna közti föld a magyarok hatalmában volt. Árpád lakását egy
nagy szigeten üté fel, és a szigetnek egy kúnról, ki elotte nagy
kedvességben volt, Csepel nevet adott. Mig azonban a Tisza bal partja
idegen urnak hódolt, az erdélyi magyarokkal bizonytalan volt az
egyesülés; e fölött még a Tisza melletti síkság is megtetszett, minthogy
különösen szerettek folyók mellett táborozni. - Árpád tehát sereget
küldött Glad ellen, kivel a Begánál találkoztak; a magyarok a szokott
csellel éltek, seregöket megosztván, egyik rész alattomban átkelt a
folyón, mig a másik fegyveres kézzel akart áttérni. Glad a csatát s vele
országát elveszté. - Kadusa hirnököket küldött Árpádhoz, a Dunán
átszált, Szervián, Bosnián keresztül Horvátországba nyomult, a tengerig
ment és csak három év mulva tért vissza. Ezek után Maróthot támadták
meg, ki Bihart sereggel ellátván, az ingfáni erdokbe futott. Bihar
tizenkét nap után megadta magát, mire Maróth a vezérnek nagy ajándékokat
küldött, és Zoltánnak, Árpád fiának, feleségül egyetlen leányát ajánlá.
Árpád elfogadta az ajánlatot és Bihart a már elaggott Maróthnak lakásul
meghagyta.

Igy tehát már egész Erdély, s onnan a Morva folyóig terjedo föld és a
Duna bal partja a Magyarok hatalmában volt, ok azonban a jobb partot is
óhajták birni, ennélfogva nem messze Budától, Magyarérnél (ma Megyer)
Szent Endre irányában átkeltek a Dunán, s eloször Ó-Budánál, azután
Hanszabégnél tábort ütöttek.

Innen két irányban haladtak elore; a sereg egyik része Baranyának, a
másik Veszprémnek tartott. Tiz napi bajnoki védelem után Veszprém
elesett s a magyarok a Rábáig mindent elfoglaltak és diadalmasan tértek
Árpádhoz, ki a torbágyi erdokben vadászott. Nem sokára a Rábán tuli föld
is a magyaroké lon. Zvatopluk fiai, Moymir és Zentobolch, a helyett hogy
az egyesülésben biztosságot kerestek volna, egymásközt civakodtak. Árpád
átkelt a Rábán, s a marahánok birodalma e részen is megszünt.

Igy lett a föld, mely most Magyarországnak neveztetik, szerezve! - A
honszerzo Árpád még eloadott csatázásai közben összehivta a nemzet
nagyait, és harmincnégy napig tanácskozott velök az ország ügyeirol. Itt
határoztattak meg a jogok és kötelességek, itt szabályoztattak a nép,
forendek és fejedelem közti viszonyok; meghatároztatott, miként
szolgáljon a nép a fejedelemnek s eloljáróinak; hogyan tartassék itélet
a bunös felett, s mi legyen minden vétek büntetése.

Árpád, miután népét fia huségére megesketé (907.), meghalt.

A dicso honszerzo Árpád tetteit emlék nem örökiti, hanemha a hálás
emlékezet minden igaz magyar szivében, melyet Ti is kegyelettel
orizzetek meg, és a hon élni fog!


8. Zoltán fejedelem; a merseburgi vereség.

Zoltán még kiskoru volt, midon atyja elhalt, a miért a nemzet fejei
gyülést tartván, hadvezéreket és kormányzókat választottak. Zoltán
férjfiuvá növekedvén, igen harcias szellemü, uralkodni szereto lett; a
szomszéd német tartományokat iszonyuan pusztította, mig a madárfogó
Henrik császár elfogván egyik fovezérét, csak kilenc évi békekötés
föltétele alatt bocsátá szabadon. A gondos császár ezen ido alatt népét
a fegyverforgatásban gyakorlá, várakat építetett, és városait
megerosíté. A béke idejét a magyarok hiven megtartották, hanem elkelvén
a kilenc év, követeket küldöttek Henrikhez s évenkinti adót követeltek
tole. Henrik az adó helyett egy rühes kutyát küldött nekik, mire
felboszankodván, nagy sereggel Szászországba ütöttek, de a már fegyvert
megszokott németek által Merseburgnál rettenetesen megverettek, 36,000
esvén el közülök. - Zoltán érezvén, hogy erejével szerencséje is fogy,
Taksony fiának 946. átengedte a vezérséget.


9. Taksony fejedelem; a magyarok Németországban uj vereséget szenvednek.
Béke a Németekkel.

Taksony sem hagyta nyugodni fegyvereit; eloször is Olaszországot támadta
meg, hol gyozedelmeskedvén, II. Berengár király tiz véka pénzt fizetett
neki. Azután Ludolf, alemann herceg, atyja és Konrád ipa, Otto császár
ellen fegyvert fogván, Németországba hivták a magyarokat, de ok az
ütközet napján a császárral kibékültek és szinte a magyarok ellen
forditák fegyvereiket, és igy a magyarok annyira megverettek, miként
csak kevesen, mint némelyek irják, csak hét fogoly, maradtak életben,
kik levágott fülekkel küldettek haza, az iszonyu veszteséget hírül
viendok. E szerencsétlenek itthon büntetésül, hogy magokat gyáván
elfogatni hagyták, javaiktól megfosztatván, családjaikkal együtt,
szolgaságra vettettek s magyarkáknak vagy gyászmagyaroknak gúnyoltattak,
még gyermekeiket is e szomoru sors érte, mig végre szent Lázár
kolostornak ajándékoztatván, szent Lázár szegényeinek hivattak. Konrádot
a forró csatában, midon sisakját fölemelé, hogy fris levegot vehessen, a
magyar táborból repülo nyíl arcban találá s leterité. Ezután ismét a
bolgárokat és görögöket nyugtalaniták. - A sok háboruk által a nemzet
megfogyván, Taksony, hogy népét erositse, számos vendégeket telepitett
meg az országban; ekkor vándoroltak be az izmaeliták, kiknek Taksony
Pest várát és vidékét tuzte ki lakhelyül. A németek boszujától is
tartván, velök békét kötött s megengedte az evangelium hirdetését. -
Taksony 972-ben halt el, Geiza és Mihály fiakat hagyván maga után, kik
közül az elso követte a fejedelemségben.


10. Geiza fejedelem; idegenek beköltözése; a kereszténység behozatala az
országba.

Geiza elodei nyomdokát követve, a hadakban és keresztények üldözésében
kereste dicsoségét, hanem tetemes veszteségeket szenvedvén, szelidebb
indulatokra tért át. Szomszédjaival békét kötve, megengedte az
idegeneknek Magyarországba költözködni. Azután az erdélyi fejedelem
keresztény leányával, Saroltával, házasságra lépvén, a keresztényeket
nem nyomta többé, sot azokat pártfogása alá vevé, és a kereszténység
nyilvános gyakorlását is megengedte; mert a görög keresztények, kik elso
téritok voltak Magyarországban, már többekbe oltották az igaz vallás
magvát. Csak miután Geiza a kereszténység nyilvános gyakorlatát
megengedte volna, jöttek a romai téritok, kik buzgóságban, jámbor és
ájtatos életben felmulák a görögöket, s igy sokan az új (romai)
kereszténységre tértek, elhagyván az elobbi görög papokat; innen eredt
az ó hit nevezet. Hogy a görög keresztények száma nem kicsiny lehetett,
abból kitetszik, hogy késobben sz. István király is több klastromot
épített e felekezetnek. - A kereszténység gyakorlásának engedelmével
nyitotta meg Geiza a mivelodés kapuját, mert számos keresztény
mesteremberek és kereskedok jövén az országba, például szolgáltak a
csupán hadhoz szokott magyaroknak. Midon Geiza Vaik egyetlen fiát II.
Henrik, bajor herceg, Gizela leányával akarta volna egyesiteni, de mint
pogánytól megtagadták volna, szent Adalbert prágai püspök által, ki
buzgó ájtatossága által már sokakat téritett az üdvös hitre, magát és
egész családját megkeresztelteté. Vaik a keresztségben István nevet
nyert. Mily homályos és gyenge volt még ekkor a kereszténység a magyarok
közt, abból láthatni, miszerint sokan, s Geiza maga egyszersmind az osi
vallást is gyakorlák. Midon Adalbert Geizát e miatt megdorgálná, azt
felelte, hogy o elég gazdag mind a két vallásra. Geiza, miután
Pannonhalmán a maig fenálló monostor építését megkezdette volna, 997-ben
végzé életét. István fián kivül három leánya maradt: Judith, I. Boleszló
lengyel fejedelem, Gizella, Urseoli Otto, velencei herceg és Sarolta,
Aba Sámuel nádor noi.


11. István fejedelem. A kereszténység miatti belháború. II. Silvester
pápa.

István. A keresztény jámbor élet nem fért össze soknak nyugtalan,
csapongó indulatával, és Istvánt mindjárt uralkodása kezdetén súlyos
gondok terhelék. Kupa, somogyi vezér a fohatalmat, az osi vallás
rendithetlen pártolása által, számos néppel fellázadva, akarta magához
ragadni. De István is haladék nélkül összevonván seregét, még azon
fogadást tevé, hogy ha szerencsés leend az ütközetben, a somogyi dézsmát
a pannonhalmi monostornak ajándékozza. Kupa az ütközetben Veszprémnél
megöletvén, a lázzadók engedelmességre kényszeritettek, és a keresztény
hit az egész országban elterjedt, minek következtében István tiz
püspökséget alapitott, azokat az esztergomi érsek hatalma alá rendelvén.

Ily hathatós elomunkálatok után Astrikot, a pannonhalmi apátot, II.
Silvester pápához küldötte, hogy a magyar nemzetet az anyaszentegyház
kebelébe venné be, s adna koronát, melylyel királyi módra
megkoronáztassék. A pápa, kérelmei teljesitése fölött, még az apostolság
jegyét is, a keresztet, megküldötte, megengedvén, hogy István az o
személyében a magyarországi püspökök felett rendelkezzék.


Az osi vallásról.

A magyarok osi vallásáról csak igen kevés és homályos tudósitások
maradtak reánk, s igy azt tisztán meghatározni még eddig egy
történetirónak sem sikerült. A legujabb idokben nagy érdemeket szerzett
e tárgyban tudós Ipolyi Árnold "Magyar Mythologia" munkájával.

A perzsák, kik az ó korban Azsiában igen elhatalmaskodtak, aligha nem
terjesztették vallásukat is; a mit oseink vallásáról birunk, az nagy
részint összeüt a perzsa tüzimádással. Egykorú tudósitás szerint, a
magyarok a tüzet, eget, levegot, vizet és földet imádták. Legalább több
istenséget hittek; egy törvény, melyet I. András szerze: "hogy a scytha
hitrol és a hamis bálványozásról mondjanak le" eléggé bizonyítja. A
perzsák szerint ok is jó és rosz daemonokat (lelkeket) hittek. Az Isten
- e szó is aligha nem a perzsa izdan-tól származik - azon jó lényt
jelenté, ki mindeneket teremte. A rosz lény ismét a perzsa ahrimán után
ármányos-nak - régenten arimanios - nevezteték; egyébiránt a mostani
ördög, a régi magyar nyelvben urdung volt. A lélek halhatatlansága nem
volt ösmeretlen elottök. A lélek nevezet annyit tesz, mint a leheletnek
(Istennek) teremtménye. Az örök boldogság helye menny volt, mert a földi
életen kell átmenni az örökké tartó boldogságba. Azonban ezen
boldogságról való képzetök egészen földi életmódjuktól eredt: szünteleni
szerencsés vadászat, mindig kedvezo halászat, derék paripák, számtalan
szarvas marha, szeszes italok boségben, gyozelmeik ünneplése, ivadékaik
csatáiban való részvétel voltak az örömök, melyeket a csillagok felett
elérni reménylettek. - Hitték-e a jövendo kárhozatot, az bizonytalan; a
pokol nevezet késobbi eredetü.

Vallási szertartásaikat az áldomás és áldozat tevé. Az áldomást, mely
vendégeskedésbol állott, vállalatjaik szerencsés kimenetelekor tarták;
ezért szokás még most is honunknak több vidékein, foképen adásvevés
végeztével, áldomást inni. - Az áldozatra marháikat ölék le, s azután
azzal vendégséget ütöttek; legkedvesebb volt elottök a lóhus. Ezen
áldozatokat kutaknál, fáknál, szikláknál tartották. Papjaik Táltos nevet
viseltek, kik lovaikból a jövendot fejtegették. Innen emlékezetesek maig
is a tátos lovak. - A házasulandó férjfinak vásárolni kellett nojét a
szüloktol, azért mondják még most is: eladó leány. Halotti
szertartásaikról alig tudunk egyebet, mint hogy folyók mellé szerettek
temetkezni, s a halottnak atyafiai, baráti többször meglátogatták a
sirt, és ott vendégséget tartván, dalokat énekeltek az elhunytnak
emlékére.




Magyarország az Árpádházból származott királyok alatt. 1000-1301.


Szent István. 1000-1038 = 38 esztendeig.


12. Szent István királylyá koronáztatik. Háború a császárral. Imre
herceg halála. Az árpádvéri hercegek kibujdosása.

Naponkint uj tagokat nyert az anyaszentegyház a magyarok közt, s igy
lon, hogy Augusztus 15-én épen 1000. esztendoben az országnak majd
valamennyi nagyai hit- és szeretetben egyesülvén, Esztergomba gyültek,
az elso koronás magyar királynak hódolataikat tenni. Csak kevesen
ragaszkodtak már az osi pogánysághoz, és nem is volt erejök az új hit
terjedését gátolni. Leghatalmasabb volt még köztök az ifjabb Gyula,
erdélyi helytartó, de 1002. esztendoben István ot is fegyverrel
megtörte, és feleségével, gyermekeivel elfogva, Magyarországba hozta,
Erdélyt pedig Magyarországgal szorosabban összekapcsolta s benne
püspökséget alapitott. Kean, a bolgárok fejedelme is, ki Gyulának
segedelmére jött, a hadban elesvén, a csend helyre állott és
Magyarország szerencsés jövendonek nézett elébe, mert István hathatós
törvényekkel és rendelésekkel iparkodott népét boldogítani.

Az országot vármegyékre osztá; a király és nemesség jogait meghatározta.
Számtalan templomokat, sz. Benedek szerzeteseinek több monostort, s
három apácaklastromot épitetett, és királyi bokezüséggel gazdagította
azokat. A püspököknek kiterjedt fekvo jószágokat s a megyéikben termo
gabonák tizedét ajándékozta. A nevelés ügye sem kerülé ki a gondos
király figyelmét, és az akkori idohöz képest több iskolákat alapított,
melyekben ugyan csak latin imádságokat és énekeket tanultak; mert a
papok, kik közül István fotanácsosait választá, külföldrol jovén, a
magyar nyelvet kelloképen nem beszélték, maga István is jártasabb volt a
latin és görög nyelvben.

Országa boldogságának alapját letévén, hogy azt állandóvá tehesse, fo
gondját utódjának, Imre herceg, egyetlen fiának nevelésére forditotta.
Mindenekelott a keresztény hit szeretetére és elomozdítására ösztönzé,
azután pedig hu magyarjait ajánlá neki, mondván: "azok legyenek neked,
kedves fiam, atyáid, testvéreid, azokon harag, kevélység és irigység
nélkül békeségesen, alázatosan, szeliden uralkodjál!" - Jámbor, ájtatos
életével István nem csak fiának, de az egész országnak például szolgált.
Éjjeket töltött a buzgó imádságban és olyankor ismeretlenül alamizsnát
osztogatott a szegényeknek, kik gyakran méltatlanul viselék magokat, de
a szent király szeliden és alázatosan turte azt, a kegyes idvezítot
tartván szemei elott, ki még többet szenvedett az emberiség javáért.

Azonban háború ütött ki, mert II. Konrád császár azon ürügy alatt, hogy
követe át nem bocsátatott az országon, Magyarország szélén
pusztítgatott, de visszaveretvén, 1031. békességre kényszerítetett.

A gyozelem örömeit Imre herceg halála szakítá meg, mi mind a királyt,
mind a népet keserü búval töltötte el. István a mély fájdalommal nem
birván, nagy betegségbe esett, és egyre növekedett aggodalma a következo
király iránt. Négy rokonvérü herceg volt még életben. Vazul, Geiza
fejedelem Mihály testvérének fia; Mihály második fia László, már
meghalt, de három fiai: András, Béla és Leventa életben voltak. Mert a
még Álmosnak tett fogadás szerint Vazult illette a királyság, kit István
könnyelmü élete miatt a nyitrai várban fogva tartatott. Magához hivatá
tehát ot, de az udvarnak hatalmasb emberei, többnyire jövevények,
egyetértvén a királynéval, ki szinte külföldi volt s a magyar
hercegeknek nem barátja, oly bunt követtek el, mely sz. Istvánt keserü
könyhullatásokra fakasztotta, és még ma is megborzasztja a hazafiui
érzésü embert. A király követével a királyné is Nyitrára szalasztotta
embereit, kik elobb érvén oda, Vazulnak szemeit kiszurák, és füleibe
forró ólmot öntöttek. Szent István ily nyomorult állapotban látván
atyafiát, igen elkeseredett, és betegsége miatt a vétkeseket meg nem
büntethette, sot László fiait is féltvén, azt tanácsolta nekik, futnának
ki az országból. Ok tehát a király tanácsát követvén, Csehországba
menekültek, hanem ismét Lengyelországba vették magokat. Ily bús
körülmények közt, hogy halála után az országot veszélyes
viszálkodásoktól megóvja, Gizela hugának fiát, Pétert, ki már azelott
seregeinek fovezére volt, utána következo királynak nevezte.


13. A király élete elleni merénylet; sz. István halála.

Az idegennek trónra emeltetése által István sok elokelo urnak
indulatjait fellázitá, kik közül négyen István meggyilkolására
összeesküdtek; gonosz tervük azonban nem sikerült, mert midon egyikök
estve titkon a király hálószobájába lopódzék, a kardot elejtvén; a
király a zörrenésre fölébredt, mire a gyilkos megijedvén, a király
lábaihoz borult és bocsánatért esdekelvén, az árulást fölfedezte. Ez
ugyan bocsánatot nyert, de buntársai életökkel lakoltak.

István egészségét naponkint fogyni érezvén, magához hivatá a püspököket
és a fourakat, hathatósan intette oket, hogy a szent hittol el ne
pártoljanak, az igazságot és egyetértést tartsák fel, és miután
Magyarországot az Isten anyja pártfogásába ajánlotta volna, Augusztus
15-kén 1038. nagy boldogasszony napján végzé be ájtatos életét;
eltemettetett Fehérvárott. Szent László uralkodása alatt 1083-ban VII.
Gergely pápa Istvánt Imre fiával együtt a szentek sorába igtatta.


Péter és Aba Sámuel. 1038-1046 = 8 esztendeig.


14. Péter király nemzetellenies országlása, a miért a trónról letétetik.

Péter, ki az olaszok valamennyi vétkeiben, de egy eronyében sem tünteté
ki magát, csak kevés ideig dühöngött a trónon, mert keményen és kevélyen
parancsolt. Seböst, a Vazul megnyomoritóját, udvarába hiván, kegyekkel
tetézte; az özvegy királynét, kinek, István rendelete szerint, a
kormányban vele osztoznia kell vala, egy várba záratá; az ország nagyait
megvetette, a fohivatalokra idegeneket, olaszokat és németeket emelt;
midon pedig e fölött panaszaikat eloadták neki, azt felelé: "ha élek,
annyi sok idegennel töltöm be az országot, miként a magyaroknak sem
föld, sem hivatal nem marad. Szenvedjetek!" - Ily elégtételt nyervén
panaszaikra, a magyar fourak és nemesek nem türhetvén az ily méltatlan
bánásmódot, a püspökök tanácsára összegyülvén, Aba nádort, sz. István
Sarolta hugának férjét, királynak választották.


15. Aba országlása, Csanádon elkövetett kegyetlensége; kivégeztetése.

Aba Sámuel. Sámuel legottan tetemes sereget gyüjtött, és Pétert
megtámadni szándékozott, ki elégtelennek látván magát a védelemre,
Henrik császárhoz futott. Most nyerék a gonoszok jutalmukat a Vazulon
elkövetett istentelenségért. Buda, a nemzetnek halálos ellensége, Péter
tanácsosa, összevagdaltatott, két fia megvakítatott; egyiknek, ki Vazul
szemeit kitolta, kezei, lábai összetörettek, némelyek agyonköveztettek,
mások más kínok közt haltak el. Azonban Henrik fegyveres erovel akarta
Pétert a trónra visszahelyezni, de Sámuel ajándékokkal és nagy
igéretekkel kiengesztelte, hanem mivel igéreteit nem teljesítheté, s a
fourakon és nemeseken kegyetlenkedék, - Csanádon ötven fonemest
akasztatott fel - a nemzet is elidegenülvén tole, már az országba hatott
Henrik seregéhez csatolta magát. Gyor körül megütköztek, hol Sámuel
futásnak eredt, de elfogták, és Péter, miután ot Henrik Fehérvárott
ismét a trónra emelé, fejét vétette.


16. Péter ismét a trónra jutván az országot a német császárnak hubérül
adja. András herceg Russiából meghivatik.

Igy jutott Péter 1044-ben ismét a királyi székre, hanem elobbi
viszontagságain csak annyit okult, miszerint gonosz viseletének és
feslett erkölcseinek a magyarok ezután is aligha fognak hódolni,
minélfogva o nem elég biztosan ül a királyi széken, hogy tehát magát
biztositsa, Magyarországot a császár fourasága alá akará juttatni, a
miért is a következo évben a császárt Fehérvárra meghivta, hol
Magyarországot egy aranyos dárdával, térdelve, átadta neki a magyarok és
sok németek elott. - Péternek ezen cselekedete annyira fölingerlé a
magyarokat, hogy Csanádon összegyülvén, követeket küldöttek Russiába
Andráshoz, hogy egész Magyarország hiven várja oket, mire András
csakugyan meg is érkezett.


I. András. 1046-1061 = 15 esztendeig.


17. A kereszténység elleni fölindulás; kegyetlenségek. Péter
megvakítatik. Béla herceg az országba jo.

Sokkal szomorúbb volt Magyarország helyzete, hogy sem képzelhette
András, mert a magyarok nem csak a királyok ellen voltak fölingerülve,
hanem azok kegyetlenségeiket, igen hibásan, a kereszténységnek
tulajdonították, és igy dühöngve kijelentették Andrásnak, miszerint
mindaddig nem fognak Péter ellen küzdeni, míg a kereszténység eltörlését
meg nem igéri, és a pusztítást meg nem engedi. - András kénytelen volt e
kivánságnak engedni. Borzasztó jeleneteknek volt most a haza kitéve,
iszonyu lármával: "veszszenek a papok, veszszenek a németek és olaszok,
veszszen el Péter emlékezete örökre és azután!" rohantak a
keresztényekre, rémito gyilkolásokat vivén végbe. Ekkor taszítatott le
sz. Gellért csanádi püspök is a Buda melletti sziklákról, melyek mai
napig is e buzgó hazafi s ájtatos pap nevét viselik. Péter ismét
Ausztriába akart menekülni, de az igazságos boszú Mosony vidékén
utóléré, itt elfogatott és szemei kiszúrattak. A vak Péter elott
megnyiltak Fehérvár kapui, hol még azon év folytában meghalálozott.

Lecsilapodván a zürzavar, András 1046-ban megkoronáztatott, és most fo
gondja volt a kereszténység viszszaállitása, mi végre királyi tekintetét
használván, legottan fovesztési büntetés alatt parancsolá az osi
pogányság elhagyását, és sz. István törvényeit ismét erobe hozta, mire
kivánt csend nyugvék az országon. - Leventa elhalt.

Béla, másik testvére, még mindig Lengyelországban volt, mert oda
vetodvén a pomeraniai herceget párviadalban meggyozte, mire Micislo
lengyel fejedelemtol leányát és vele jegyajándékul a pomeraniai
adójövedelmet nyerte. András király Béla öcscsét ily tartalmú levéllel
hítta meg honába (1048.): "Mi, kik hajdan együtt szenvedtünk szükséget
és nyomoruságot, kérünk téged, kedves atyámfia, ne késsél hozzánk jöni,
hogy most együtt örüljünk és birjuk az ország javait. Mert nincsen
örökösem, sem kivüled más testvérem; te légy örökösem, te országolj
utánam." - Haza tért tehát Béla s András az ország harmadrészét neki
engedte át. Az ország ezen elso feldarabolása számos belviszályok fo
forrása gyanánt tekintheto, mert a fohatalom feldarabolása a király és
hercegek közt, utóbb mintegy rendszabálylyá látszott válni.


18. Kül- és belháboru. András halála.

Hív és hasznos szolgálatára volt azután Béla a királynak, midon III.
Henrik császár Péter halálát megboszulandó, az országot több izben
megtámadni merészlé. 1052-ben maga szállotta meg Pozsont, de Zothmund,
Henrik eleséges hajóit igen ügyesen a Duna alatt kifurván, kénytelen
volt a békepontokat elfogadni, melyek közt az is foglaltatott, hogy
Péter által neki ajánlott magyarországi jogáról lemond; a béke
megerositésére leányát Salamonnak, Béla bejövetele után született,
András fiának eljegyzé.

A szerencsésen végzett külháborút nem sokára belso forrongás követé,
mert Andrásnak fia születvén, noha Bélát Lengyelországból az utána való
uralkodásra hítta meg, a hét éves Salamont még is megkoronáztatá, mit
Béla sem ellenzett, és az egyetértés nem bomlott meg a testvérek közt,
de némely rosz akarók egymás ellen forralt incselkedések gyanujával
töltötték el oket. - András bizonyos kivánt lenni, s e végre Bélát
egyszer magához rendelte. A király pamlagra dulve fogadta testvérét,
elotte egy szonyegen a korona és egy kard feküdt - a királyság és
hercegség jelképei - "válaszd a ketto közül, a melyik tetszik!" mondá a
király. A szobában poroszlók voltak elrejtve, kik Bélát, ha o a koronát
választaná, meggyilkolják. Béla értesítve volt a feje fölött forgó
veszélyrol, és elég szemes volt a kardot választani. András örömében
átkarolta öccsét; de kinek a gyanú eltölté egyszer mellét, nem könnyen
lesz az oszinte és tiszta érzésü; igy járt Béla is. András ismét
fölingereltetvén, új cselt szott ellene, hanem Béla is Boleszlótól
segedelmet nyervén, táborba szállott a két testvér. András az ütközetben
lováról leesvén, agyon gázoltatott. 1061. Eltemettetett Tihanyban, az
általa épített kolostorban. Salamon sógorához, IV. Henrikhez menekült
Németországba.


I Béla. 1061-1063 = 2 esztendeig.


19. Béla jeles uralkodása; a pogány vallás örökre kiirtatik; véletlen
halála.

Béla rövid uralkodása jeles tettekkel diszlik, melyek valamint a hon
javát tetemesen elomozdíták, úgy nagy elméjének, bo tapasztalásának és
emberösmeretének szép tanujelei. A királyságra jutván, minden gondját
arra fordította, hogy a nemzet hajlamát megnyerje. E végbol sok vámokat
és adókat eltörölt, a népet állandó lakhelyre szoktatta s az által a
földmivelést, mely még kevesek által üzetett, terjesztette; ezüst pénzt
veretett, mi által az adásvevést megkönnyebbitette; mindennek árát
megszabta, és a rendes vásárokat is behozta. Tudta o, hogy a kereskedés
fo rugó az ország mivelésére. A pogány vallást örökre kiírtotta, mert
midon számtalan sokaság sürgette volna az osi vallás visszahozását,
három napra halasztá feleletét, mely ido alatt sereget gyüjte össze, és
a vészt nem sejdíto tömegre ütvén, vezéreiket levágván, a békétleneket
szétverte. Még Salamon ellen is biztossá akarván magát tenni, Dömösre
országgyülést hirdetett, hol a királyi szék leomlása, vagy a ház
összedülése által agyonzúzatott. (1063.). Tetemei Szegszárdra vitettek.
Három fia maradt: Geiza, László és Lambert.


Salamon. 1063-1074 = 11 esztendeig.


20. Salamon másodszori koronáztatása. A hercegekkel való viszály.

Salamon csak azon föltétel alatt emeltetett a trónra, hogy Béla fiai az
ország harmadrészét hercegi cimmel birandják. Geiza ekkor mutatá ki
tiszta honszeretetét, mert a nemzet ot akará királyának vallani, o
azonban tudván, hogy az által az ország pártokra szakadna és Salamon
sógorától is, a császártól, segítetnék, készebb volt a koronáról
lemondani, mint sem a nemzetet külso és belso háborúk által fogyasztatni
látni, hív és engedelmes maradt tehát koronás fejedelmének, ki Pécsett
ismét megkoronáztatott, testvéreivel együtt. Azonban Vid, bácsi foispán,
az ifju király gonoszlelkü, nagyravágyó tanácsosa, mindaddig
fondorkodék, mig az egységet megháboritotta. Salamon megtagadta a
hercegektol az igért részt, mit azok erovel is készek voltak kicsikarni.
A fegyvert csak a püspökök közbenjárására tevék le, mely szerint Geiza
Magyarország harmadrészét hercegi címmel megnyerte.


21. Salamon kül- és belháborúi; ez utóbbiban trónját veszti.

Hasznos volt Salamonra nézve a kibékülés, mert ezen atyafiai
vitézségének köszönheti a horvátokon, morvákon és kúnokon nyert
gyozedelmeit. Meggyozték helyette a görögöket, bolgárokat és besenyoket;
Belgrádot három hónapig ostromolták, midon egy fogoly magyar leány a
várost több helyen felgyujtván, az innét támadt zavarban a hercegek a
városba törtek és elfoglalták. Niketás görög vezér orsége maradványával
a fellegvárba vonult, de miután Geiza neki és seregének szabad
kiköltözést igért, a várat is feladta, s magát Geiza ótalmába ajánlotta.
- A nyert zsákmány elosztásánál uj viszálkodások támadtak a király és
hercegek között; Vid tanácsára ugyan is Salamon a foglyokat elosztatni
kivánta, Geiza azonban adott szavánál fogva, azok szabadon bocsátását
sürgeté, a miért a király ot a többi martalék elosztásánál rövidítette
meg. Midon pedig a következo évben Dukas Mihály, görög császár, Geizának
a Niketás és katonáinak pártfogásáért egyéb drága ajándékok közt egy
arany koronát küldött (ez utóbb a sz. Istvánéval összekapcsoltatván,
mind maig alsóbb részét teszi a magyar koronának), az álnok Vid nem
szünt meg a királyt istentelen tanácsaival ostromolni, miért végre
csakugyan megegyezett rokonai meggyilkoltatásában, kik hirt kapván a
fejök felett forgó veszélyrol, életöket biztosítandók, sereget
gyüjtöttek, s a királyt Cinkótánál meggyozvén, kiszoritották az
országból; Vid, a polgárháború élesztoje, mint gonosz tervének martaléka
az ütközetben elveszett 1074-ben.


I. Geiza. 1074-1077 = 3 esztendeig.


22. Geiza rövid országlása.

A szelid indulatu Geiza nem akarta Salamont a koronától megfosztani, és
csak a nemzet hathatós kéréseire vállalá el a királyságot. Még azután is
hajlandó volt visszaadni Salamonnak a koronát, kit IV. Henrik császár és
VII. Gergely pápa minden módon ajánlottak a magyaroknak. De ezen nemes
viseleteért annál inkább ragaszkodott hozzá a nemzet. Talán meg is lett
volna Salamonnal az egyezés, ha Geizát a hozzá igen hajló magyaroktól el
nem ragadja a halál 1077-ben. Kálmán és Álmos fiakat hagyta maga után.


Szent László. 1077-1095 = 18 esztendeig.


23. László nagylelküsége. Országgyülés; a tolvajok elleni törvények. I.
István a szentek sorába igtattatik.

László, a meghalt király testvére, csinos külseje, tiszta vallásossága,
szigoru igazságszeretete és hajthatlan bátorsága és vitézsége által már
régen meghódította a magyarok szivét, kik most királyokul üdvözlék.
László azonban nem akará a királyságot mindaddig elfogadni, mig Salamon,
szinte törvényszerüleg koronázott király, arról önkényt le nem mond.
Salamon is megilletodék e nagylelküségen, és nem volt ellene László
megkoronáztatásának, de kikötötte, hogy királyi címét megtarthassa, és
királyi méltóságához illo jövedelemmel elláttassék. László tehát
megkoronáztatott, hanem Salamon nem sokára megbánta igéretét, s a király
élete ellen áskálódott, a miért is elfogatván, a visegrádi várba
záratott, mire László az ország állapotát vevén gondjai alá,
Pannonhalmára országgyülést hivott öszve, hol a közigazgatás, a polgári
és bünteto igazság kiszolgáltatás ügyében több üdvös törvények
alkottattak. Felettébb bélyegzok az akkori magyarok erkölcsi viseletére
a tolvajok iránt hozott rendeletek; ugyan is, hogy a tolvaj, bár mely
rendbol való, még akkor se mentessék fel a büntetés alól, ha a
károsodottal kiegyezkedett volna is; a tetten ért tolvaj, ki tiz
fillérnél nagyobb értékü jószágot orzott el, halállal bünhödjék; kisebb
értékü lopásokért szemvesztéssel, a legcsekélyebbekért, ha a tolvaj
szolga, orrcsonkítással lakoljon. A nemes a lopott jószágot
tizenkétszeresen tartozzék megtéríteni, s még egy ökörben
marasztaltassék el, stb.

Nagy nemzeti ünnepet tartott az ország 1083-ban, midon István király és
fia, Imre herceg testeik koporsóikból fölvétettek. Ily napon lehetetlen
volt Lászlónak rokonát börtönben tartani. Salamon tehát szabadon
bocsáttaték; o pedig külsegitséget nyervén, haddal támadta meg Lászlót,
melyben életét veszté; mások szerint pedig a had szerencsétlen
kimenetele után Polába, Isztria fovárosába vonult, hol remete életet
élvén, bünbánatban mult ki.


24. Horvátország Magyarországhoz kapcsoltatik. László háborúi és halála.

1089 táján Horvátországban Zvoinimir fejedelem, ki noül László testvérét
Ilonát birta, meghalván, a kiütött belzavarok lecsilapítására Ilona több
forendüekkel Lászlót hivta meg, ki csak hamar megjelenvén, ott a
lázangókat legyozte, s Horvátországot Magyarországhoz kapcsolta; a
kereszténység megszilárdítására a zágrábi püspökséget alapította, s
Álmos vezért, Geiza fiát, kormányzóul ott hagyván, visszajött
Magyarországba, hol a kúnokat, kik Kutesk vezérlete alatt az országot
pusztítani merészlék, szétveré, az elfogottakat pedig keresztényekké
tevé. Midon László ezután a tengerparti városok bevételére készült
volna, a kúnok még nagyobb haddal törtek az országba, és azt tüzzel
vassal pusztították. László azonban ott termett, a királyi vérszinü
zászlót maga ragadta kezébe, s a sokkal számosabb ellenségen fényes
diadalt nyert. A foglyoknak csak szolgaság és a keresztény hit fölvétele
maradt választásul, mire azok megkeresztelkedvén, a Tisza és Zagyva
közt, a mai Jászságban telepítettek meg. - 1092-ben Szabolcson
országgyülést tartott.

A jövo évben már ismét táborba szállott, mert Ulászló lengyel fejedelem
által segitségül hivatott fel az oroszok ellen, kik a kúnokat
Magyarország pusztítására nógatván, szabadon átbocsátották országukon.
László a mint Galliciába ért, a fejedelem annyira megrettent, hogy
harcba sem ereszkedvén, magát László pártfogása és fouri hatalma alá
vetette, mire László nagylelküen a fejedelmet tartománya birtokában
meghagyta, hanem Galliciára a magyar korona jogát megalapította.

László jámbor és igazságos uralkodásának dicsosége a külföldre is
kihatott. Igy történt, hogy a németek a császársággal is megkinálták,
mit o el nem fogadott, teljes erejével Magyarországnak kivánván élni; az
egyesült europai fejedelmek ot érdemesíték a keresztesek fovezérségére,
mely dicsoségben már nem részesülhetett, mert midon némely hercegi
atyafiak között támadt egyenetlenségek eligazítására Csehországba menne,
Nyitrán 1095-ben meghalt. Eltemettetett Nagyváradon. Fiai nem maradtak.
A magyar nemzet három évig gyászolta nagy és szent királyát.


Kálmán. 1095-1114 = 19 esztendeig.


25. Kálmán testalkata. A keresztes hadak. Horvát-Dalmát ügyek.

Kálmán, I. Geiza idosb fia, követé sz. Lászlót az uralkodásban; teste
hibáit, mert púpos és sánta volt, szellemi ébredsége és hasonlíthatlan
elmebeli tehetségei pótolták ki; széles tudományáról és világos
miveltségérol közönségesen könyves Kálmánnak neveztetett. - Mindjárt
országlásának kezdetén a keresztesekkel gyült meg a baja. Nagy divatban
volt ugyan is ekkor Jeruzsálembe, a szent földre való búcsujárás, mely
földek a törökök birtokában voltak, kiktol az ájtatos, néha dologkerülo,
zarándokok sokat szenvedtek. A visszatértek rémito színekkel festék az
ott lakó keresztények állapotát, különösen Péter, amiensi francia remete
megjövén Jeruzsálembol, rávette II. Orbán pápát, hogy minden
fejedelmeket és népeket hadra gyulasztana a szent földnek elfoglalására.
Péter azalatt járt kelt, futkosott tartományról tartományra s bátoritott
mindenkit. Sot azt állította, hogy Krisztus, megjelenvén neki, inditá e
követségre. Igy hitegeté az együgyü és buta embereket. Számtalan nép
csodült össze, de a nagyobb rész csavargókból, munkakerülokbol állott,
kik mindenütt iszonyú pusztitásokat és rablásokat vittek véghez.

Kálmán, miután látta volna a keresztesek indulatát, azoknak meg nem
engedte az országon való átköltözést, s midon azok erovel berontottak,
és szokott módjok szerint prédáltak, derekasan megverte és szétuzte.
Ellenben azokat, kik békeségesen viselték magokat, becsülettel
átbocsátotta az országon. - 1102-ben a zenebonáskodó horvátokat minden
vérontás nélkül lecsendesítette. Dalmátiát Magyarországhoz kapcsolta.


26. Kálmán nevezetes törvényei. A tarcali országgyülés. Az Álmos
hercegen elkövetett kegyetlenség.

Kálmán törvényeivel bizonyította be felvilágosodott tudományát és
bölcseségét. A boszorkányokról való pöröket egészen eltiltotta, melyek
az akkori babonás idokben számtalan ártatlanok életét emészték fel. A
tüzes vas és forró viz általi elitéltetéseket a püspöki székekhez és
némely nagy prépostságokhoz rendelte. - A Tarcalon tartott
országgyülésen alkotott törvényeket magyar nyelven szerkezteté, hanem,
fájdalom! annak csak latin fordítása maradt fel.

Dicsoséges vala Kálmán országlása, de azt élte estvéjén egy iszonyú
tettel fertozteté meg. Félvén ugyan is, hogy testvére Álmos, ki
külföldön segítséget keresett, hogy Horvátországot magának
megszerezhesse, az o halála után még a magyar koronát is magához
ragadná, ot, Béla öt éves fiával együtt, megfogatá és szemeiket
kiszuratá, sot halálos ágyán még megöletni is rendelte. - Világos példa
ez ismét, hogy a földi javak a legbölcsebb embert is legutálatosabb
vétkekre csábíthatják. - Kálmán ezen tette után kinos fejfájás közt
1114. elején meghalt, István fiát hagyva maga után.


II. István. 1114-1131 = 17 esztendeig.


27. István elbizakodása. Háborúk; Jadra és a Dalmát szigetek elvesznek.

István, atyja halála után, mint tizenhárom éves ifjú jutott a trónra; o
senki tanácsát sem akará elfogadni, magától pedig épen nem volt képes
atyja bölcseségével uralkodni. A magyaroknak királyuk iránti határtalan
tisztelete, az uralkodás hatalma érettlen kezek közt elvakíták ot, s
makacs és igen elbizakodott lett: bölcsnek mondá magát mint Salamon,
bátornak mint Dávid, erosnek mint Sámson, mi épen nem volt, igy tehát az
ország kül- és belállapotának megkellett változnia. - Mindjárt
országlása kezdetén fegyverre kénytelenítetett szólitani a nemzetet;
mert a velenceiek, kiktol Kálmán Dalmátiát elfoglalta, s fegyvere által
félelemben tudta tartani, most a fiatal királynak gyöngeségét hasznukra
fordították, Dalmátiát, Horvátország kikötoivel együtt visszafoglalták;
de Jádrát és a szigeteket kivéve, visszanyerte azt István, és öt évi
békeségre lépett velök, mire Ausztriát támadta meg, mely háború
következtében Magyarország sokat szenvedett. A tüzes vérü király még
ezután sem hagyta nyugodni fegyvereit, táborát, Jaroslaw lodomeriai
fejedelmet segitendo, Oroszországba is átvitte, hol midon Kiowot
megszállotta volna, több fonemesek az egész tábort felláziták, hogy
miért ontanák ok véröket más idegen nemzetért. István tehát kénytelen
volt haza térni, hol azután kemény boszút állott azon nagyokon, kik
külföldön megtagadták az engedelmességet. Nevezetes István
uralkodásából, hogy 1124-ben a kúnokat a Tisza és Duna közt azon a
földön, mely maig Kis-Kúnságnak neveztetik, megtelepítette.

Minekutána több évi házasságából gyermek nélkül látná magát, súlyos
aggódás lepte meg az örökös miatt, és csak ekkor tudósitották, hogy
Béla, Álmos fia, a pécsváradi monostorban él, kit azonnal magához
hivatott és megkoronáztatott. Halálához közeledvén, szerzetes ruhába
öltözött s élte virágában halt el 1131-ben.


II. vagy vak Béla. 1131-1141 = 10 esztendeig.


28. Az aradi országgyülés. Borich herceg. Béla halála.

Vak Béla csak nevét viselte a királynak, mert helyette noje, a férjfias
elszántságú Ilona uralkodott. István halála után azonnal Aradra
országgyülést hirdetett, hol midon a vak király a rendekkel
tanácskoznék, belépett Ilona négy fiával, és keservesen elpanaszolván
férjének vakságát, dühös szánakozást gerjesztett az egybegyült
rendekben, kik iszonyú boszút állottak mindazokon, kik tizenkilenc év
elott e tettben részt vettek.

Bélára és az egész országra szomoru következést hozott e keménység, mert
a megbüntetett családok tagjai Oroszországba futottak, Borich herceget,
ki magát Kálmán fiának lenni állítá, a királysággal megkinálni. Igy
ismét polgárháború dúlá az országot, mig végre Béla részére dült el a
had kimenetele. Ekkor Bosznia is szorosabban összekapcsoltatott
Magyarországgal. - Meghalván 1139-ben Ilona, Béla vaksága kínjait
enyhítendo, mértéktelen boritalra adta magát, mibol vizibetegségbe
esvén, 1141-ben meghalt. Három fia maradt: Geiza, László és István;
Álmos még atyja életében halt el.


II. Geiza. 1141-1161 = 20 esztendeig.


29. Borich- és Wladimirkoval viselt háborúk.

Csendes volt Geiza uralkodásának kezdete, minélfogva el sem mulasztotta
a béke áldásai alatt a mesterségeket s a hazai ipart elomozdítani.
Látván, miszerint magyarjai inkább születtek a földmivelésre és
marhatenyésztésre, 1142-ben behivá Németországból a szászokat, s a
bányák mivelésére Erdélyben megtelepitvén, külön kiváltságokkal
megajándékozta oket. Ily hasznos vállalataiban a had lármája háboritotta
meg, mert Borich ismét fegyverhez nyult s az országba tört, a háborúban
azonban tulajdon kún katonája által leszúratott. Geiza ezután le nem
tehette a fegyvert, mert István, testvére, a trónra vágyván, Lászlóval
együtt Manuel görög császárhoz mentek segitséget keresni. Geiza azalatt
Oroszországban dicsoséggel fordult meg. Sógora, Isiaslaw nagyherceg,
egyenetlenségben élt több orosz hercegekkel s Geizától kért és kapott
segítséget. Az elso segédsereg igen szerencsétlen volt, miért is a
másodikát Geiza maga vezette László testvérével Oroszországba, hol
Wladimirko, a legfélelmesb ellenfél, megsebesítetvén, megfutamodott és
követeket küldött Geizához, kik adnák elo, miszerint o elkövetett hibáit
szivébol bánja, hogy Wladimirko Geiza atyját a lengyelek ellen
segitette, hogy halálához közeledvén, a király nagylelküségében bizik,
fiát is az o kegyelmébe ajánlja, csak Isiaslawtól fél. - Ez nem is volt
hajlandó a békére, de Geiza azt mondá: "lehetetlen azt megölnöm, ki
hibáját megbánja; az ég is megbocsát a töredelmes bünösnek," sot esküvel
igéré: "ha Isiaslaw megszegi a békét, meg fog szünni uralkodni, vagy én
vesztem el koronámat." - Be szép példája ez a háladatosságnak és
felebaráti szeretetnek! Ekkor volt a második keresztes háború, melyben
Magyarország ismét nem vett egyéb részt, a csapongó átköltözés
kellemetlenségeinél.

Geiza, mint szelid király és tartományainak szerencsés védoje,
harminckét éves korában halt el 1161. István, Béla, Árpád és Geiza
fiainak atyja.


III. István. 1161-1173 = 12 esztendeig.


30. Trónvillongások.

István, II. Geizának fia, hogy nagybátyjai áskálódásai ellen magát
biztosítsa, megkoronáztatásakor az egész ország adóját három évre
elengedte; de Manuel addig háborgatta a magyarokat, mig azok Lászlót,
II. Béla fiát, csakugyan megválasztották és megkoronázták.

II. László azonban félévi országlás után kimult, és helyébe István
testvére lon király.

IV. István csak öt hónapig ült, vagy inkább dühöngött a trónon; III.
István pártjától tartván, igen kegyetlenül viselé magát, mi által csak
elüzetését siettette, mert III. István fölkerekedvén hiveivel,
kiszoritotta ot az országból. Hiában igyekezett Manuel ot ismét a
magyarok nyakára tolni, sot utóbb maga Manuel is elvált tole és
békeségre lépett III. Istvánnal, kitol csak azt kérte, hogy nevelés
végett küldené hozzá Béla testvérét, mert fimagzata nem lévén, ot teendi
örökösévé. Mária leányát is eljegyezte Bélával. De miután fia született
volna, nem csak az örökséget, de leányát is megtagadta Bélától.
Testvérének ezen viszontagságát szivére vévén a nemesérzésü fiatal -
alig huszonhat éves - király, hirtelen meghalt 1173-ban. Gyermekei nem
voltak.


III. Béla. 1173-1196 = 23 esztendeig.


31. Az ország idegenkedése Bélától. Geiza herceg fogsága.

III. István halála után Bélát illette a korona, ki mint már mondatott, a
görög császár udvarában neveltetett. Nem örömest hajoltak hozzá a
magyarok Manuel miatt, kinél neveltetett; mert a magyarok gyülölték a
görögöket, s most attól tartottak, hogy Béla, görög nevelésénél fogva,
görögösen fog Magyarországon uralkodni, és a görög császárnak aláveti
magát. Ezen véleményökben még inkább megerosödtek, midon Manuel esküvel
kötelezé Bélát lemondani a görög császárság követelhetésérol, s hogy
mind azt, a mi a császárnak hasznára leend, buzgón eszközlendi. Az
esztergomi érsek Bánfy Lukács attól is tartván, miszerint az ó hitre
hajlana, ismételt felszólításokra sem akarta megkoronázni. Az ország
ismét pártokra szakadt, hanem Béla magát a kalocsai érsek által - a pápa
jóváhagyásával - Fehérvártt megkoronáztatta.

Geiza, ifjabb testvére, még ekkor sem nyugodott, hanem anyja által is
buzdítva, kül segitség után nézett, a miért Béla anyját is elobb tisztes
orizet alá, késobben pedig, saját kivánatára, Görögországba vitette; a
szökevény Geizát a cseh fejedelem kiadván, fogságba tétette, hol azután
tizenöt évig tespedett.


32. Béla jótékony országlása. A magyar történet irása.

Béla igy megszabadulván vetélytársától, hatalmas kezeibe vette a kormány
gyeploit, s ekkor a nemzet reményét túlhaladta, minthogy mindenben az
ország javát és mivelodését buzgott elomozdítani. s igy a gyanú s
idegenség helyét köztisztelet és szeretet foglalta el. Mindenek elott a
tolvajokat és rablókat, kik a zavaros idoben felettébb elszaporodtak,
szigorú rendszabályai által kiirtotta. - Minthogy eddig minden nyilvános
és magános ügyek csupán szóval tárgyaltattak, minden panasz, még a
királynak is, személyesen adatott elo a felek által, Béla tehát
mindezeket irásba rendelte foglaltatni, s az udvarnál és
törvényszékeknél szokásba hozta a könyörgo leveleket. Ekkor állítatott
fel a királyi jegyzo vagy kancellár fényes hivatala. Igen valószinü,
hogy az országbáróságok, milyenek a pohárnoki-, lovász-,
ajtónálló-mesteri udvari fotisztségek is, a Konstantinápolyban keleti
fényhez szokott Béla által hozattak divatba. A királyok és nemzet
történetét névtelen (neve nem tudatik) jegyzoje által összeiratta.


33. Háború a velenceiekkel. A Frangepánok. Gallicia a magyar korona
fourasága alá kerül.

A velenceiekkel, Dalmátia és a szigetek végett, több háborúkat viselt
nem minden szerencse nélkül, a midon a derék Schinella testvéreket, kik
utóbb Frangepán nevet vettek föl, Modrus vármegye örökös foispánságával
s összes javaival ajándékozta meg hasznos szolgálataikért. Ezenben a
szomszéd Galliciában nagy egyenetlenség volt, s Béla abba keveredvén,
András másodszülött fiát akarta azon trónra emelni, de az elfogott
Wladimir herceg sátora vásznait szétvágta, kötéllé sodorta és úgy
ereszkedett le a várból és szerencsésen elillant. Gallicia aztán hosszú
vérontások után a magyar korona fourasága alatt Wladimir birtokában
maradt.


34. A keresztes hadak. Béla halála.

Az akkor (1196.) keletkezett harmadik keresztes háborúban is részt akart
venni, de betegsége meggátolta; igy Imre fiát nevezvén örökösének,
András fiának tömérdek kincset hagyott, s atyai átokkal fenyegeté, ha a
szent földi háborúkban helyette részt nem venne. Most I. Fridrik
(Barbarossa) császár vezérlete alatt tisztességesen viselék magokat a
keresztesek, s a császár és Béla becses viszonajándékokkal tisztelték
meg egymást. - Nagy befolyással volt az országra Margit királyné, Fülöp
francia király testvére, kit Béla 1186-ban vett feleségül. Ez által az
ország szorosabb viszonyba lépett Franciaországgal; ifjaink közol többen
a párisi foiskolában tanultak, honnan haza térvén, s fobb hivatalokra
emeltetvén, a tudományokat terjesztették. - Béla a szent gothárdi
apátságot alapította a cisterci szerzetesek számára. - Béla 1196. halt
el az egész hon nem kis szomoruságára, mert érdemeit illoen
méltánylották.


Imre. 1196-1204 = 8 esztendeig.


35. Testvér háború. Imre elszántsága s halála.

Imre sem uralkodhatott békeségben, mert fivére, András, uralkodásra
vágyván, a kezeiben lévo kincset nem fordította, atyja meghagyása
szerint, keresztes hadra, hanem seregeket gyüjtvén, három izben támadta
meg Imrét. Midon a harmadik ütközetben Imre magától többeket elpártolni
látna, csak egy rendkivüli, merész cselekedet által, mely lelki
elszántságát és ébredtségét bizonyítja, tartá meg a koronát. Látván
ugyanis a veszedelmet, veszszot, vagy némelyek szerint, a királyi
pálcát, fogván kezébe, a pártos sereg közepén át ment András sátoráig,
hangosan kiáltva: "majd meglátom ki fogja merészleni kezeit ura és
királya ellen fölemelni!" Andrást saját kezeivel megfogta s a táboron,
mindenek szemeláttára, kivezeté és Kene várába záratá. Fogságban maradt
András mindaddig, mig Imre erejét fogyni érezvén, ot kiereszté s
megkoronázott fiának, Lászlónak, gyámatyjává rendelte. Imre 1204. mult
ki.


III. László.


36. László kora halála.

András kezébe jutván a királyi hatalom, a mi után annyira esengett, a
királyi címet is igényelte. A haldokló testvér kérései nem inditották
meg, s az özvegy királynét az árva királyi gyermekkel együtt annyira
mellozte, hogy azok jónak látták Leopold osztrák herceghez menekülni,
hol László fél év mulva elhalt, és helyet csinált Andrásnak.


II. András. 1205-1235 = 30 esztendeig.


37. András szerencsétlen uralkodása. Bánkbán. A keresztes hadmenet. Az
ország szomorú állapota. Az arany bulla.

Szomorú volt a hazára András uralkodása, ki Gertrud nejének tanácsára
idegeneket emelt a hivatalokra, nevezetesen a királyné fiatal és igen
tanulatlan testvérét, Bertoldot, a horvátországi bánsággal és kalocsai
érsekséggel diszesítette, kirol a pápa azt irá Andrásnak: "mi ot
mesterek mesterévé tettük, pedig nem érdemes, hogy tanitványok
tanitványa legyen," s oda utasította, hogy menjen elébb Vicencába
tanulni. - Ez által egészen elidegenítette magától a magyarokat, s midon
Kálmán fiát Galliciában megkoronáztatná, itthon Bánk nádor, ki a
bánságot Bertoldnak kénytelenitetett átengedni, az önkényes királyné
szobájába törvén, ot meggyilkolta. Haza érkezvén András nem a bünösöknek
érdemök szerint való megbüntetésén, s a csend helyreállitásán
igyekezett, hanem új házasságra lépvén, készületeket ton jeruzsálemi
utjára. Az atyjától e célra hagyott tömérdek kincset a testvér háborúk
elnyelvén, most minden szép, nem szép úton gyüjtötte a költséget; igy a
veszpremi fotemplomból Gizela koronáját is elvitte. El is ment 1217-ben
a Szentföldre. - Ha hallottuk a külföldi keresztesek disztelen
kicsapongásait, illik megemlékeznünk arról is, hogy a magyar keresztesek
békével, jó renddel utaztak s mindenütt örömmel és pompával fogadtattak.
A királyt püspökök és sok fourak kisérték. A sereget tizezer lovas és az
erdélyi szászok képezték, jelen voltak több jeles külföldi fejedelmek
is. - Ott, a szent földön, azután több izben szerencsésen küzdött a
törökök ellen, látván, azonban, miszerint az egyesült fejedelmek közt
meghasonlás történt, visszatért Magyarországba a nélkül, hogy költséges
vállalatának valami hasznát érezhette volna, sot távolléte alatt itt is
elégedetlenség tört ki, s András, hogy az utra fölszedett adósságait
könnyebben fizethesse, a népre nagy adót vetett, a templomok és egyházak
javait elkobozta, sot Dénes nádor az e miatt ellenszegülo barátokat meg
is verte: az ezüst pénzt megrontotta, az ércbányákat, minden egyéb
királyi jövedelmekkel együtt, a zsidóknak bérbe adta, min a magyarok
szerfelett megboszankodván, nyilván kijelentették, miként többé nem
Andrást, de Béla fiát ösmerik királyuknak, ki szinte kész volt atyja
ellen fegyverhez nyúlni. E súlyos körülmények közt tartá András a
nevezetes 1222-iki országgyülést. Ekkor szerkesztetett azon igen
nevezetes decretum, mely aranybulla név alatt ösmeretes a függo arany
pecsét miatt. Ebben András a nemesség jogait helyreállította és
megerosítette. Ámde ezen nevezetes decretum sem volt képes csendet
szerezni, s András haláláig (1235.) a legszomorúbb állapotban tengett az
ország. - Andrásnak Béla, Kálmán, András és István fiai maradtak.


IV. Béla. 1235-1270 = 35 esztendeig.


38. Béla erélyes uralkodása. A kúnokat az országba fogadja.

Leirhatlan zavarban hagyta el András az országot, melyre Béla fényesebb
napokat vala derítendo, ha épen alatta a legkeményebb csapás nem éri
hazánkat. A zürzavar eloszlatására férfias elhatározottsággal fogott;
mindazokat, kik András alatt az országot megzavarták, különféleképen
megbüntette, Dénes nádornak szemeit tolatta ki; továbbá azt parancsolá,
hogy az érsekek, püspökök és fourakon kivül senki a király jelenlétében
leülni ne merészeljen; megujitotta III. Béla törvényét, mely szerint
kéréseit kiki irott levélben adja be, s a fontosabb dolgokat maga
elejébe kivánta adatni, a csekélyebbeknek elintézését a kancellára
bizván; végre az elajándékozott királyi fekvo jószágokat visszaszedte,
kivévén azokat, melyek valódi érdemek megjutalmazása végett adattak. E
veszteséget sokan türni nem akarván, mindjárt 1236-ban összeesküdtek
ellene, s Fridrik osztrák herceget hivták segitségül, ki midon
Magyarországba átkelt volna, Bélától megszalasztatott. - Ezután Béla a
tatárok által szoritott kúnokat az országba fogadá azon föltétel alatt,
hogy keresztényekké legyenek, Kuthen királyuknak, kinek o maga lett
keresztapja, Pesten adott lakást, a negyvenezernyi családot a
vármegyékbe osztá, s a foispánok itélete alá rendelé.


39. A tatárjárás. A király futása Austriába s onnan Dalmátiába.

Ezen idoszakra esik azon iszonyú tatárjárás, mely Europa több
tartományait, de leginkább Magyarországot, annyira, feldúlá, hogy ahoz
hasonló pusztitást az egész történet tömött tárában nem találhatni. Maig
is azon hit uralkodik felolök a köznép közt, miként azok nem emberek,
hanem kutyafejü szörnyetegek voltak. Ázsia belsejébol jött e durva,
tudatlan és kegyetlen ellenség. Dsingiskáhn (mindenek ura) volt azon
szörnyü nép méltó fejedelme, ki ez egész világon akart nem uralkodni,
hanem dühöngni. Fegyvere Azsiában pusztitott, fia Oktai, folytatta a
világ meghóditását, s nyugot felé haladva Europába is átszállitotta
iszonyu dühét. Oroszországban, noha szabad elmenetelt igértek a Kiewet
védo fejedelemnek, azt még is elfogták, s még más két orosz
fejedelemmel, két deszka közé szoritották, s egy vendégségnél pad
gyanánt használák. Dimitri azután azt tanácslá, nyomuljanak inkább
elobbre, hol majd virágzó országokra fognak akadni. A mongolok követték
tanácsát, s egyszerre, elboriták Lengyelországot, Sléziát, Morva- és
Magyarországot; Oroszország mindazonáltal nem maradt ment, mert kétszáz
esztendeig nyomorgott a mongolok járma alatt; az orosz fejedelmeknek a
kengyelt kelle tartani, midon a mongolok lóra ültek s oket beretválni!

A szomorú hírre, hogy a mongolok Magyarországnak tartanak, Béla
Hederváry Dénes nádort Mármarosba küldé az utakat védeni. A szörnyü
ellenség ötszázezerre ment; dühösen áttörtek a Kárpátokon s az ország
szivébe nyomultak. Ép lakhely nem maradt utánok; tüz és vas emésztett
föl mindent, a mi eleven volt, kardra hányatott. A nádor éjjel nappal
lovagolt, a királynak a vészt hirül adni. A nádor megérkezte után három
napra Pesten voltak; a király nem akart még megütközni. Vácon a nép a
templomba menekült, s erosen védte magát sok idegenekkel; valamennyien
tuz prédájává lonek. Igy jutottak Pestre 1241-ben Batu vezérlete alatt.
A magyarok közül sokan a kúnokat vélték e szerencsétlenség inditó
okának, a miért Kuthent, leginkább Fridrik eszközlésére, ki a magyar
trónra vágyván, az inséget öregbiteni szinte Pesten volt, meggyilkolták,
mire a kúnok felboszülve a tatárokhoz csatlakoztak, s velök együtt
pusztiták uj hazájokat. Béla Kálmán öcscsével elejökbe ment; a mohi
pusztán Borsód vármegyében, a Sajónál találkoztak, de meggyozetvén, csak
futás által menthették meg életöket. Kálmán sebjeiben elhalt. A
gyilkolás iszonyu volt; két napi útra feküdtek a holttetemek, köztök az
esztergomi, kalocsai érsekek sok püspökökkel és fourakkal. Béla király
igen vitézül viselé magát. Midon egy tüzes csatában egy mongol agyon
akará vágni, Detrik, Mohol fia veté magát a csapás alá s királyáért
halt. Béla, látván a nagy veszteséget s kikerülhetlen vesztét, futásnak
eredt; az ellenség utána. Egy Ádám nevü lengyel elejökbe ugrott s egy
karját veszté oda; a királyt még mindig uzték, s Ivánka, látván, hogy a
király lova kifáradt, saját lovát adta alá, midon pedig az is kifáradt
volna, Rugács ajánlá lovát, és ezzel menekült meg Béla üldözoi elol.
Rugács a halottak közé veté magát, és igy kerülte ki a halált. A
szerencsétlen király Austriába vette magát, Fridriktol, kihez már elobb
küldé feleségét fiával együtt, segitséget reménylvén; de Fridrik
megfosztván ot maradt kevés kincsétol országából kitiltotta. Csak
bujdosva jutott Dalmátiába, hol Frangepán családja és Szubich méltán
fogadák a szerencsétlen királyt néhány híveivel együtt, de mintha a
szerencsétlenség nem lett volna kimerítve, Bélát, mint atyát is súlyos
csapás érte; két virágzó leányát temette itt el.

Most minden ellentállás nélkül dúlták a tatárok az országot. Kevés nap
mulva a mohi ütközet után Batu ismét Pesten volt. Százezer ember egy nap
halt itt meg; rendbe álliták oket nem s kor különbség nélkül s úgy döfék
gyilkaikat sziveikbe. A gyermekek a fogoly gyermekeken tanulták az
öldöklést; dicséretet nyert, ki egy vágásra ölé meg a kis keresztényt.
Miután Pestet vagyonaiból egészen kifosztották s lakosaiból
kipusztitották, megértvén a honi zavarokat, visszatakarodtak 1242-ben.


40. Béla visszatér az országba, s azután Fridriken boszút áll; a
tatárokon fényes gyozelmet nyer.

Visszajött ezután Béla is, de könyes szemekkel látta virágzó városainak
és faluinak düledékeit; az egész ország lakatlannak látszék. Csak bajjal
lehetett az erdokbe és barlangokba menekült csekély számu lakosokat
összegyüjteni; a szomszéd tartományokból tehát uj gyarmatokat
telepített, az elpusztult várakat, városokat; templomokat fölépitette,
az uravesztett földeket az uj lakosok közt elosztotta, s igy lassan
lassan iparkodott országát helyreállitani; ekkor ismét éhség támadt; a
farkasok annyira elszaporodtak, hogy a fegyveres embert is megtámadták.

A velenceiek az ország mostoha állapotát hasznukra forditván, Dalmátiába
törtek és Zárát elfoglalták. A király kénytelen volt ezt türni; mert
minden gondját a belállapotra forditá, s azon felül még elobb Fridrikkel
akart számolni. Nem is halasztotta sokára Fridrik becstelen tettének
megboszulását; 1246-ban beütött Austriába s Fridrik - utolsó herceg a
babenbergi házból - az ütközetben Béla szemeláttára Frangepán Bertalan
által megöletett.

Béla ezután Stájerország végett Ottokár cseh királylyal keveredett
háborúba, azonban lemondván Stájerország birtokáról, vele békét kötött.
Még Ottokárral volt Béla elfoglalva, midon a tatárok Nogáj kán alatt
ismét roppant sereggel beütöttek, most azonban egy véres harc után,
melyben ötvenezer esett el közülök, Béla az országból oket kiuzte.

Elte fogytáig (1270.) kisérék e nagylelkü fejedelmet a viszontagságok;
még egyetlen fia István is ellene lázadt.


V. István. 1270-1272 = 2 esztendeig.


41. István szerencsétlen hadjárata. Döghalál.

István a csehekkel hadakozott, de fegyvereit nem kisérte szerencse, s
midon ehhez még döghalál is járulna, keservében elhalt 1272-ben. Kún
születésü nejétol László és András fiai maradtak.


IV. László. 1272-1290 = 18 esztendeig.


42. László gyámság alatt. A habsburgházérti háború. A király feslett
élete miatt elzáratik. A kúnok megölik.

László tiz éves gyermek korában jutott atyja halála után a trónra, minél
fogva sok ideig gyámság alatt volt, a kormányt helyette anyja, az özvegy
királyné és Pektári Joákim vették át, de ezek sem igen sokat gondoltak
az ország javával, önkényök által annyira vitték a nemzetet, hogy a
zavarok az udvarnál és országban nottön nottek, minek következtében a
királyné elfogatott és Turul várába záratott. Kaplony Endre pedig
Lászlót nem sokára koronáztatása után még meg is korbácsolta.

Ezen idotájban választatott az eroteljes, nagy tekintélyü habsburgi
gróf, Rudolf, a német császárságra, kit a dölyfös Ottokár, cseh király,
nem akart urának elismerni, s a hübéri eskü letevése helyett haddal
támadta meg; a császár a magyarokat segítségül hiván, ezek Ottokárt a
Morvamezon vivott csatában megölték, s Rudolfnak a császárságot
biztosították, s igy lettek a magyarok a dicso habsburgi háznak, mely
már csirájában veszendo vala, alapitói, eros támaszai (1276.).

László roszlelkü emberektol vezettetve, oly erkölcstelen és feslett
életet vitt a kúnok közt (ezért kún Lászlónak is neveztetik), hogy a
püspökök s néhány világi urak látván, miszerint az elcsábított ifju mind
magának, mind az országnak veszedelmére indul, ot Fintha nádor vezérlete
alatt elfogták s tisztes orizet alá tették. Itt józanabb gondolatokra
tért, javulást igért és kiszabadult. Mire a fellázadt kúnokat megtörte,
azután pedig az ismét pusztító tatárokat elölte. Hanem ismét elobbi
feslett életébe dölt vissza, a kúnok s azután tatárok közt mulatozott,
mig három kún férjfiú által: Árboc, Törtel és Kemencse, 1290-ben
megöletett. Gyermekei nem maradtak.


III. András. 1290-1301 = 11 esztendeig.


43. Az Árpád vérébol származott utolsó király. Trónkövetelok.

III. András II. Andrásnak István fiától született. Minthogy nem volt
több fiörökös az Árpád-családból, egész országlása alatt folytonosan a
magyar korona után esengo külföldi vetélytársakkal veszodött,
mindazáltal szerencsésen megtudta tartani az elsoséget. A valláson és
országon ejtett sérelmeket orvosolni vágyván, szigorú törvényeket
hozott, a miért sokan elidegenedtek tole, s a tizenkét éves Robert
Károlyt, kit a pápa már elobb királylyá nevezett, Nápolyból Zágrábba
hozták s ott megkoronázták. András az innen eredo veszélyt meggátolandó,
1300. végén a jövo tavaszra közönséges fölkelést hirdetett. Ezt azonban
már nem élte meg, mert mindjárt az 1301. év elején a fiatal, ép erejü
király hirtelen, mint némelyek irják, méreg által, fimagzat nélkül,
elhalt. Erzsébet leányát Vencel cseh herceg jegyezte el.

Ezen idotájra esik honunkban a céhek eredete, valamint a papiros
ösmerete és használata is. Elso papirosra irt levélnek állitják a
történetirók azt, melyet az erdélyi püspök, a pápa követjétol vett;
elobb pergamen használtaték.




Magyarország a vegyes házakból származott királyok alatt.

1301-1526 = 225 esztendeig.


Vencel. 1301-1305 = 4 esztendeig.


44. A pápa beavatkozása a király választásba. Csák Máté. Vencel
megkoronáztatik; az országból eltávozik.

Kifogyván Magyarországban az Árpád vérébol származott férjfinem, a már
szinte szokássá vált meghasonlás és pártoskodás még inkább nott, s még
inkább éleszté azt VIII. Bonifác pápa azon állitásával, hogy
Magyarország az anyaszentegyház tulajdona, minélfogva o - a pápa - adhat
királyt az országnak. Hogy ezen állitásának erot adjon, Robert Károlyt,
a nápolyi király fiát, Romában Magyarország királyává meg is koronázta.
Örömest fogadták volna a magyarok a jeles tulajdonságokkal diszlo
herceget, hanem attól tartván, netalán ezen esetbol a pápa késobbre is
jogot tulajdonítson magának kénye szerint az országnak királyt adni s
átalában az ország ügyeibe avatkozni, a kalocsai érsek és Csák Máté
trencséni foispán vezérlete alatt inkább a cseh királyt Vencelt, ki IV.
Béla leánya által volt az Árpádokkal rokonságban, kinálták meg a
koronával. A cseh király nem fogadta el maga számára a koronát, hanem
hasonnevü tizenkét éves fiát ajánlotta, kit Fehérvárra vittek és ott
megkoronázták. A pápa azonban egyházi átokkal fenyegette Vencel pártját,
a miért a cseh király fiát féltvén, 1304-ben seregével az országba jött,
s miután Esztergomban a templom és levéltár kincseit rabló módjára
lefoglalta, a koronát is kezére juttatva, útközben a vidéket pusztitva,
fiával együtt visszatért honába.


Otto. 1305-1308 = 3 esztendeig.


45. A nemzet jogaihoz ragaszkodik. Otto bajor herceg királylyá
választatik, s titkon az országba jo. Apor László. Otto elhagyja az
országot.

Még az egyházi átok sem kötheté a hazájok jogaihoz tántoríthatlanul
ragaszkodó magyarokat Robert Károlyhoz. Vencel eltávozása után ismét
Otto, bajor herceget, IV. Béla unokáját kinálták meg a királysággal, ki
megkapván Venceltol a koronát és a többi királyi ékességeket, titkon,
mint kereskedo, jött be az országba, mert a pápa párthivei a határokon
cselt vetének elébe. Otto azonban szerencsésen kijátszotta oket, hanem
útjában a koronát, mely egyéb portékák közé volt pakolva, elvesztette.
Biztos emberét küldvén annak fölkeresésére, az a koronát valóban
tokjával együtt egy pocsolyában megtalálta; Otto még azon évben a
veszprémi püspök által megkoronáztatott. - A pápa - most már V. Kelemen
- még mindig Károlyt pártolta, azért Otto, hogy magát szorosabban a
magyarokhoz kösse, Erdélybe utazott, Apor László vajda leányát noül
venni szándékozván, de a vajda ot megfogatta, bebörtönözte és a
mindenkor magával hordott koronától megfosztotta. Otto késobben
kiszabadulván fogságából, visszatért Bajorországba, élte fogytáig
megtartván a magyar király cimet.


I. Károly. 1308-1342 = 34 esztendeig.


46. A pápa elösmeri a nemzet szabad választási jogát. Robert Károly.
Csák Máté halála. Zách Felicián.

Otto viszontagságai után a pápa követe a királyválasztásra összegyült
nemzetet ismét Robert Károlyra akarta kényszeríteni, midon pedig látná,
hogy a pápa tekintélyének erosen ellenszegülnek, sot a budai egyház a
pápára szinte átkot mondana, kijelenté végre, hogy válasszanak, a kit
tetszik, a pápa semmi jogot sem követel a választásban. Erre az
összegyült rendek szabad akaratjokból, kényszerités nélkül királyuknak
nyilvánitották Károlyt, s minthogy a szent István koronája még mindig
Erdélyben volt, uj koronát készítetvén, ismét megkoronázták. De a nemzet
elott még ezen koronázás sem volt érvényes; a nemzet hézagot látott
Károly jogában, melyet csak sz. István koronája tölthet ki. Két év mulva
sikerült, nagy igéretek által, Lászlótól a koronát visszakapni, mely
örvendetes hír a Rákoson hirdettetett ki épen sz. István napján, s igy
végre Károly, Fehérvárt felvette sz. István koronáját.

Csák Máté igen hatalmas és garázda four, ki Trencsén várától Komáromig,
innen Hollókoig Nógrádban és Visegrádig nem csak földesuri, hanem
királyi jogokat is zsarnok kénynyel gyakorolt (azon föld maig Mátyus
földének neveztetik), pénzt veretett, udvarát királyi módra
fohivatalnokkal, nádorral, kincstartóval sat. látta el, ezután sem
akarta Károly király hatalmát elösmerni, ellene több évig harcolt, s
csak halála által - mint mondják, tetvek bujván ki testébol, azok ették
meg - szünt meg a tizennyolc évig tartott polgárháború. A király ezután
lakását Temesvárrá tette át, s Visegrádot királyilag fölépitvén,
késobben ott lakott. Nagy veszélyben forgott itt egyszer a király, egész
családostul; mert Zách Felicán, elobb Csák Máté nádora, azután Károly
bizodalmas embere is itt tartózkodván, leánya a bájos szépségü Klára a
királyné palota hölgyei közt tündöklött. Minthogy ez Kázmér fiatal
lengyel herceg, a királyné testvére által, meggyaláztatott, az e fölött
dühbe jött apa (1330. apr. 17-én), midon a királyi család ebédelt,
rettenetes kardjával reájok rohant; a királynak karját megsebesitvén, a
királyné fejének vágott, ki kezét fölemelvén, négy újja veszteségével
vásárolta meg életét, ezután a hercegekre tört, de neveloik testökkel
elborítván oket, felfogták az irtóztató vágást, melynek következtében
meg is haltak. Ekkor az eléugrott udvari cselédek által Felicián
leterítetett és felkoncoltatott. Feje Budára küldetett, kezei, lábai,
más városok kapúira szegeztettek; a szép Klárának ajkai, orra, fülei és
újjai levágattak, és úgy lóra ültetve hurcoltatott városról városra.
Felicián egyetlen fia lófarkára köttetett, idosb leánya lefejeztetett, s
ennek férje börtönbe halt meg, s még mind ez nem elégité ki a király
boszúját, Feliciánnak egész nemzetsége harmad iziglen vagy
kivégeztetett, vagy jószágaitól megfosztatván, számkivettetett.


47. Károly háborúi és jeles országlása.

Károly e borzasztó eset után Bazarád, oláh vajdát, minden ok nélkül
megtámadta; az elrémült vajda hiában igért huséget és a hadi költségek
megtéritését, csak a háború nyomoraitól kimélje meg országát. Károly nem
hajtván e könyörgésre berontott Bazarád tartományába, hol azonban a
hegyek közé szorítatott, seregének nagyobb része oda veszett s o maga is
csak álruhába öltözvén osonhatott el.

Ezután a tatárokat, kiknek ismét kedvök jött Magyarországot pusztitani,
derekasan megverte. - Az ország belso erejét és mivelodését jelesen
elomozdította az által, hogy az akkori rosz pénzek helyett, jó ezüstbol
ujakat veretett. Aranypénzt elso veretett a magyar királyok közt;
eltörölte az ártatlanságnak tüzes vas és forró viz által tétetni szokott
borzasztó próbáit; a nemeseknek bizonyos cimereket adott, mi által a
festés és rajzolás elomozdítatott. A magyar nyelvet udvari nyelvvé
emelte, melyen több okleveleket adott ki. Átalában ereje, ügyessége és
bölcsesége által oly fényt terjeszte a magyar trónra, miként a lengyelek
Lajos, a nápolyiak pedig András fiát királyuknak fogadták. Ezen kitüno
érdemekkel diszlo király életének köszvényes fájdalmak vetettek véget
1342-ben.

Megemlítendo, hogy ezen korban alakult szent Pál remetéinek szerzetes
rende Magyarországban, az egyetlen szerzetes rend, mely honunkban vette
származását, - Szinte Károly uralkodása alatt 1329-ben jelenik meg az
elso üvegablak a Telegdy Csanád primás által épittetett sz. Albert
kápolnán; mert noha az üveg feltalálása a legrégibb idore esik, azt még
sem tudták táblává lapitani.


Nagy Lajos. 1342-1382 = 40 esztendeig.


48. Lajos elso kormánytettei; a lázadókat lecsöndesíti.

Választás és minden ellenszegülés nélkül foglalta el a tizenhét éves
Lajos, atyja halála után, a királyi széket, és országlása alatt oly
erot, hatalmat, szemességet és bölcseséget fejtett ki, miszerint ot a
legnagyobb uralkodók sorába emelik, Magyarországot is annyira kimüvelé,
hogy a mesterségekben ipar- és tudományokban is virágozni kezdett.
Szeliden és kegyesen uralkodott mint atya alattvalóin, kik hálásan a
legbensobb szeretettel ragaszkodtak hozzá. Noha egész élte folyása
haddal van eltelve, még sem hiányzanak országlása alatt a béke áldásos
gyümölcsei. Pécsett állította fel az elso akademiát; a budai királyi
várlakot, melyet IV. Béla 1267-ben kezdett volt építeni, méltóságához
illoleg bevégezte. Érdekesek és üdvösek voltak törvényei is. II. András
arany bulláját megerosítette. A Zách családján és rokonain végbevitt
boszú szivére hatott az emberszereto atyai fejedelemnek, s azért
törvényesen megállapította, hogy az ártatlan gyermekek, szüloik
vétkeiért ne büntettessenek.

Az erdélyi szászokat, kik a vajda igazságtalan zaklatásai miatt
fellázadtak, úgy szinte Bazarád oláh vajdát és a horvátokat minden
vérontás nélkül lecsendesítette.


49. A nápolyi események és hadjáratok. Lengyelország Magyarországgal
egyesítetik. Különféle háborúk. Lajos halála.

Mig Lajos ily szerencsésen uralkodék Magyarországon, Nápolyban az öccse
András, Johanna neje tudtával egy éjjel (1345.) megfojtatott és az
ablakon kiakasztatott. Iszonyodva hallá Lajos a gonoszságot s nemes
büszkesége, testvéri szeretete egyiránt fellázadván benne, kevés
magyarjaival Olaszországba ment testvére meggyilkoltatását megboszulni.
Nápoly meghódolt, s a vétkesek lakoltak, de a fobünösök, a királyné
második férjével, Lajos tarenti herceggel, Franciaországba szöktek.
Jeles tanuit adta itt Lajos vitézségének, meg azt is megmutatta, mily
kedves és becses elotte minden egyes emberének élete. Volturno folyóhoz
érvén seregével a folyót annyira megáradtnak találta, miszerint a rohanó
habok miatt az átmenetel lehetetlennek látszék. A király azonban
sietett, parancsolja tehát Szereday Ferenc apródnak, keresne biztos utat
a folyón. Be a hu apród, - de a sebes folyó lovastul együtt lecsapja, s
Ferkó már haldokolva hempelyeg az irtóztató hullámokon. A király, a mint
látja hu emberének életveszélyét, nem késik mások felszólítgatása által
veszni hagyni ot, beugrik lovával, megragadja a félholtat, s majd majd o
is veszve, partot ér. Képzelhetni, mint fogadta az egész tábor e dicso
elszánást! - Hasonló tettek által tudta Lajos katonái sziveit meghatni s
hóditani, kik imádott fejedelmük erényeit méltányolván, híven követték
mindenütt.

A pápa a vétkes Johanna iránt engedékenyül viselvén magát, Lajos másod
izben is megjelent Nápolyban; most is a boszuló testvér volt az egész
seregben a legmerészebb, legvitézebb; Canossa ostrománál elso hágott a
létrán a falakra, honnan a védok egy nagy követ görditvén fejére,
hanyat-homlok esett, és halálos sebet kapott; felgyógyulván azonban a
várat bevette. A merre zászlója - ez fekete volt, s rajta András képe -
lobogott, mindenütt diadal követte, de látván, hogy a pápa mindig
Johanna pártján van, nagylelküen még a háromszázezer darab aranyat is
elengedé, melynek fizetésére Johanna itéltetett volt, s a magyar
orsereget is visszahitta. De a királyné azért ki nem kerülte a nemesis -
boszuló istenno - bünteto kezét, mert késobben az olaszok által
megfogatván, börtönében megfojtatott.

Lajos ezután Lengyelországot Magyarországgal egyesítette, Moldovát
elfoglalta, Szerviában a kereszténységet kiterjesztette, Lodomeriát
kereszténynyé, a tatárokat adófizetové tette, Velencétol Dalmátiát
visszafoglalta, és adófizetésre kötelezte, azonkivül a szent Márk terén
felállított cedrus árbocokon a magyar lobogónak kellett lengeni; végre
Bolgárországban a törököket is megverte.

Minthogy gyermeke nem volt, Károly durazzói herceget rendelte maga után
királynak, késobben azonban leányai születvén, Károlynak megszerzé a
nápolyi királyságot, megesketvén ot, hogy leányaitól nem fogja követelni
a magyar trónt, mire Károly el is utazott. Lajos Mária leányát
eljegyezvén Zsigmond brandenburgi herceggel, meghalt 1382-ben.
Országlása a magyar történet fénypontját teszi; ekkor birt Magyarország
legkiterjedtebb határokkal, mint a költo mondja: három tenger vetett
határfalat.


Mária. 1382-1386 = 4 esztendeig.


50. A fourak elégedettlensége.

Mária a királyi koronával igen éles és súlyos tövis-koronát tett fejére.
Csak rövid ideig volt o az atyjáról reá maradt Magyarországnak,
Dalmátiának, Horvát-, Bolgár- s Oláhországoknak, Moldova-, Gallicia-,
Lodomeria-, Szervia-, Boszniának ura; mert Erzsébet anyjával együtt
csupán Gara nádor tanácsait követvén, a többi fourakat és nemeseket maga
ellen fölingerelte, kik Nápolyból Károlyt meghiván, királynak
kikiáltották.


II. Károly.

39 napig.


51. Károly megkoronáztatása és megöletése.

Lajosnak tett esküje ellenére jött Károly Nápolyból, s a királynék
jelenlétében Fehérvárt megkoronáztatott, Erzsébet azonban Garával élete
ellen áskálódott. A koronázásról visszatérvén Budára, az uj király olasz
testoreibe bizván, a királynokkel együtt, a királyi palotába vette
lakását. Itt Februar 6-kán Erzsébet magához kéreté Károlyt azon szín
alatt, hogy Zsigmondtól érkezett némely fontos irományokat kivánna vele
közölni, és a király megjelenvén, ott Forgács Balázs a ruhája alá
rejtett fokossal fejbe sujtotta, ezután az olaszokra ütöttek, kiket
részint levágtak, részint megszalasztottak. Károly sebe dacára börtönbe
vettetett, majd Visegrádra vitetett, hol tizennyolc napra sebei, vagy
méreg következtében elhalt.


52. A horvát zavarok, a királynék elfogatása. Zsigmond harckészületei.

Mária ismét királynak kiáltatott ki egy résztol, de Horváth János bán
fölkerekedvén, Garát és Forgácsot megölte, a két királynét Novigrádba
záratá, hol Erzsébet, Mária szemeláttára, kegyetlenül megöletett.
Megérkezett a szomorú hirekre Zsigmond is, és Fehérvárt magát
megkoronáztatván, Máriát fogságából kiszabadította.

A királynék szabadítására az egész ország kezett fogott, mindenki
Zsigmond táborába sietett, még a gyermekek is játékaik közt táborokat
képeztek. Egy ily csoport játszógyermekekre akadván Zsigmond, a
legidosbet, ki egyszersmind zászlótartó volt, magához hivatá, s ily
beszélgetés támadt köztök:

Zsigmond: Ki katonái vagytok?

A zászlótartó: Az országé.

Zsigmond: Ki a királytok?

Zászlótartó: Zsigmond.

Zsigmond: Hát hol van Zsigmond?

Zászlótartó: Nem tudom. Uram!

Zsigmond: Hát ha én Zsigmond lennék, elfogadnátok-e engem királytoknak?

Zászlótartó: El. Uram! -

Ezen beszéd annyira meghatotta Zsigmondot, hogy miután a királynét
megszabadította, azon ífjút magához vette, nagy jószágokkal
megajándékozta, a legfobb hivatalokra emelte, és Guth nevét, elso
feleletének emlékére, Ország névre változtatta.


Zsigmond. 1387-1437 = 50 esztendeig.


53. Zsigmond jelleme, nemzetellenies uralkodása. Szerencsétlen
hadjárata, törvényei és pazarlása.

Zsigmond hosszú uralkodása szerencsétlenül ütött ki Magyarországra
nézve. Hirtelen harag, szószegés, restség voltak fo sajátságai,
melyekkel nem volt képes a pártokra szakadt országot kiegyeztetni, és
magához hódítani, sot idegenekkel környezvén magát, azokat, kivált a
cseh Sternberget, a lengyel Stibort, a német Cilleit, különösen
kitüntette, azért mig o Horvátországban a pártosok üldözésével
foglalkozott, mi alatt Mária noje is elhalt itthon, koronavesztettnek
nyilvániták, és Hedvig Lajos leányának férjét, majd Lászlót, a
meggyilkolt Károly fiát, választák királyul.

A kiütött háborgásokról értesítetvén, haza sietett Zsigmond, a
pártvezéreket hatalmába keríté és harminckettot közülök, mind fourakat,
ki sem hallgatva, Budán a sz. György terén lenyakaztatta. Ezen
kegyetlenség és önkényes kormányzása még inkább elidegenitette tole a
nemzetet, azért midon Csehországból, hol majd egy egész évet töltött,
Vencel testvére s Jodok morva herceg ügyeiben, Budára érkezett, nagy
számmal palotájában fölkeresték, és sok szemrehányások után elébb
Visegrádon, azután pedig Siklóson elzárták. Tizennyolc heti fogság után
azon igérete folytán bocsátatott ki, miszerint magát megjobbítja, és az
ország törvényei szerint fog uralkodni.

Háborúiban átalában szerencsétlen volt, nevezetesen a törökök
Nikápolynál egész táborát úgy szétverték, hogy maga Zsigmond is csak
nagy bajjal szabadulhatott meg egy csónakon, és hosszú bujdosás után
tért vissza Magyarországba.

Ezután több hasznos törvényeket szerzett, de a mit az által javitott,
pazarlásai által ismét elrontotta; több jószágokat eladott, s a merre
segitséget keresett, adósságot csinált, mindenütt Magyarországot kötötte
le örökségül, minthogy figyermeke nem volt. - 1410-ben német császárrá
választatván, még inkább elvonult a magyar ügytol, minél fogva nem igen
volt siralmas 1437-ben bekövetkezett halála. Tetemei, kivánsága szerint,
Nagyváradra vitettek.


Albert. 1437-1439 = 2 esztendeig.


54. Elso magyar király a habsburgi házból. Nevezetes törvényei. Háború a
törökkel. A király halála.

Zsigmond még életében jegyezte el Erzsébet leányát Albert osztrák
herceggel, meghagyván, miszerint ha fimagzatot nyernének, azt Budán
neveltessék. Zsigmond halála után a magyarok királynak megválasztották
és azon föltétel alatt, miként ha a német császárságra meghivatnék, azt
nem fogadja el, megkoronázták 1438-dik január 1-so napján. Mindazonáltal
rövid ido mulva a német fejedelmek mellette nyilatkoztak, s minthogy a
baseli zsinattól megkérettek, nem ellenezték, hogy Albert a császárságot
elvállalja, de Budán lakjék. - Albertnek rövid uralkodását nevezetes
törvények teszik emlékezetesekké; ilyenek: hogy leányait a király az
ország rendei tanácsával adja férjhez; a király az országban lakjék; a
nádor, kit eddig a király nevezett ki, ezután az ország rendei által
választassék; hogy idegenek semmi hivatalokra ne alkalmaztassanak, sat.
- A törököket, kik Magyarországba akartak törni, haddal támadta meg,
hanem a táborban dühöngo vérhas és görcsmirigy nyavalya ütött ki, a
miért az egész hadsereg szétoszlott, sot maga a király is megbetegedvén,
visszafordult, s midon Bécsbe sietett volna, betegségét utközben
vigyázatlan dinnyeevés által még inkább nehezitvén, Neszmélyben elhalt.


I. Ulászló. 1440-1444 = 4 esztendeig.


55. Trónvillongások. Az özvegy királyné a koronát több városokkal
elzálogosítja.

Albert halála után Erzsébetre szállott a korona, ki midon hallaná, hogy
a törökök uj erovel készülnek Magyarországba rontani, azt tanácslá a
magyaroknak, választanának inkább oly férjfiat, ki a hatalmas
ellenséggel megmérkozni képes. Igy közakarattal Ulászló lengyel királyt
választották, azon föltétel alatt, hogy Erzsébetet noül vegye. Legottan
követek küldettek Ulászlóhoz. Mig azonban a követség oda járna, fia
született Erzsébetnek, ki tehát most megbánta ajánlását; hirnökök
futottak a követek után oket visszahivni, de késon, mert Ulászló már
utra kelt. A királyné csecsemo fiát azonnal megkoronáztatá. - Ulászló
nem kereste a magyar királyságot, de miután arra meghivatott, kötelesnek
érzé magát azt megtartani. Párthivei Fehérváron sz. István koporsójáról
levévén a koronát, megkoronázták. Ebbol polgárháború támadt.

Erzsébet, hogy a hadat viselhesse, a koronát, Sopronyt több városokkal
és várakkal együtt Fridrik császárnak huszonhatezer darab aranyért
elzálogositotta, s fiát is gyámsága alá küldötte. - Külön szerencsével
folytak a viszálkodások, mig Erzsébet 1442-ben e világból kimult s vele
a polgárháború is.


56. A nagy Hunyady harcai a török ellen, és fényes gyozelmei. A várnai
ütközet.

A törökök mindegyre békételenkedtek, de egy hos lépe fel ellenök, ki a
büszke félholdat megtörte, s kinek dicso emlékezete az utolsó magyarig
fog élni, és örök példája marad a valódi hazafiságnak. A hos neve:
Hunyady János.

Hunyady tos-nemes, de elszegényedett családból származván, csak a hadi
pályán érheté el azon szerencsét és fönséget, melyre a természet annyi
erot és oly hathatós vágyat önte keblébe. Már Albert alatt erdélyi
vajda, temesi gróf s belgrádi kapitány volt, most pedig nyitva állott
elotte minden ut az ország legelso hivatalaira és méltóságára: de
Hunyady csupán az érdem utján járt. Önérzetének emelése s nem
tekintélyének tágítása feküdt neki szivén. A szerencse mindenütt
követte, de enyelgéseivel el nem bájolhatá s el nem altathatá ot;
feszült szemeivel jobb vezetoket követett o, a közvéleményt és
becsületességet. Felvilágosodott fo, érzékeny sziv, eros szenvedély és
érett tapasztalás tették ot, mint polgárt nagygyá, mint host
gyozhetlenné. Szabadság és hona iránti elragadtatását vallásosság
szentelé, az emelé érzelmeit, az tartá ot szakadatlan munkásságban, az
tevé benne az áldozatot könnyüvé, s a nagylelküség gyakorlatát szokássá.
Hol mások még tanakodtak, o már munkált; cselekvo akarat, nem kétséges
remény volt az o vállalatainak lelke. Tettekkel dús élete folyvásti
gyozelem volt majd a hon ellenségei, majd érdemeinek álnok üldözoi
felett; de az önzést és boszút nem ösmeré. Igy a jóktól szerettetve, a
roszaktól félve, senkitol kevéssé becsültetve, futott o az erény és
dicsoség utján a nyert halhatatlanságra.

II. Murad török császár látván a magyar viszonyokat, Erdélybe ütött. A
félelmes Hunyady vezeté a kicsiny csoportot ellene, és a török hátrált.
Murad hirtelen nagy jutalmat tevén Hunyady fejére, az egész török tábor
csupán ot keresé, s igy bizonyos volt a nagy hazafi veszte. Azonban a
magyarok értesítetvén kémeik által a veszélyrol, Kemény Simon, hazájának
hu fia s Hunyadynak igaz barátja, legottan eltökélé magában, a vezért,
bár életébe is kerüljön, megtartani. Elcserélte Hunyadyval ruháját és
lovát; a dühös ellenség csak hamar megölte Keményt - de a nemzet háláját
századok sem törlék el. - Hunyady gyozött, tizenötezer török feküdt
háromezer keresztény mellett a csatatáren. Ezután még ötször verte meg
Hunyady a törököket.

Ennyi gyozelem által felingereltetvén a pápa, egész Europát fellázitá a
török ellen, mit Murad megértvén, csak hogy Hunyady fegyverét kikerülje
Ulászlóval tiz évre békét kötött. Ulászló az evangeliumra megesküdött,
és Szegeden esküje erositéseül meg is áldozott. Hunyady is örült a
békének és szeretett családja körébe tért, hol ismét a leggyöngédebb
atya volt.

A béke azonban nem sokáig tartott, mert a pápa annak ellene mondott,
Ulászlót esküje alól feloldá, s Julián bibornok által addig unszolá, mig
csakugyan megszegte esküjét s fegyvert fogott, Hiában tanácsola Hunyady
ellenkezot; László és Mátyás fiainak nevelését tehát Vitéz János tudós
papra bizván, megjelent a táborban, Ulászló egészen a Feketetengerig
jutott s Várnánál megütközött. Hunyady karja és elméje most is gyozelmet
szerze, mely örömében a király elragadtatván, a legsurübb ellenség közé
vágott és a janicsároktól leszúratott 1444. nov. 10-dikén, mire a
magyarok szétfutottak. Julián bibornokot is futás közben az oláhok
megölték, Hunyady maga az oláh vajda fogságába jutott, de rövid ido
mulva szabadon bocsátatott. Murad ezen ütközetben nyolcvanezer emberét
vesztette el.


V. László. 1445-1457 = 12 esztendeig.


57. Hunyady kormányzóvá választatása. V. László trónra lépése. Cillei
fondorkodásai. Hunyady János halála.

A várnai veszedelem után uj zavar támadt az országban. - László, Albert
fia, még csak öt esztendos volt, s Fridrik nem akará kiadni. Ennél fogva
Hunyady kormányzóvá választatott, ki azután Fridrikkel a pápa
ösztönzésére békét kötött. 1448-dikban a várnai veszedelem
megboszulására egész erovel a török ellen fordult. Murad nyolcvanezernyi
seregével a Rigómezon találkozott, mig saját táborában csak
huszonhatezeret számlált. Két napig tartott a véres ütközet. Végre a
magyarok vesztettek, nyolcezer esvén el közülök, de a törökök közül
harmincnégyezer boritá a csatatért. Hunyady maga is két ellenséges
katona kezeibe került, de mig azok a nyakláncán függo kereszten
civódtak, az egyiket saját kardjával leszúrta, a másikat pedig
megszalasztotta. Igy, mond egy történetiró igen szépen, mentette meg
Hunyadyt, ki mindig a kereszténységért küzdött, a kereszténység szent
jele. Erre ismét Hunyady más veszedelembe került, mert midon Belgrádba
igyekeznék, vezetoje Szendrobe vezette, hol György despota fogságba
veté, ki sem ereszté mindaddig, mig László fiát maga helyett kezességül
el nem hivatta; Lászlót aztán a következo évben fegyveres erovel
szabaditotta ki.

Nem csak kivül, az országban is voltak oly alacsony lelkek, kik a nagy
ember érdemei ellen fondorkodtak. Igy midon a garázdálkodó cseheket
akarta az országból kiszorítani, sok fourak és nemesek hütelenül épen
azon pillanatban hagyták el, midon éjjel Giskra által megtámadtatott.
Hunyady ezen árulást látván, noha könnyü lett volna neki a királyságot
magához ragadni, seregeit Ausztriába szállitá, a császárt Neustadtban
(1452.) ostrom alá vette, ki látván a kénytelenséget, végre eleresztette
a magyar királyt, a fiatal Lászlót, Cilley Ulrik gróf gondviselése alá
bizván ot.

Igy jutott V. László Hunyady husége és ereje által a trónra, mely
érdemeiért ot nem csak megerosité méltóságában, de még Erdélyben a
besztercei örökös grófság cimével is földiszesitette. László uralkodása
szerencsésen ütött volna ki Magyarországra, mert o szerette a
magyarokat, s azt mondá nekik, minthogy o is magyar, náluk akar maradni,
s azért Budán vette lakását: ha a császár, ki a magyar trónra vágyott,
vesztére igyekezvén, Ulrikot nem adja mellé, ki László király anyjának
testvére volt, egyébiránt álnok, hitszego, hiú, feslett életü, a nagynak
és érdemnek ellensége. Az ily ember Hunyadynak sem lehete barátja, ki az
erény utjáról nem távozván, az erénynek valódi ore volt. - Ez szúrta
Ulriknak szemét, most tehát mindent elkövetett, hogy az ifju király
szivét megrontsa, s rá tudta venni, hogy Hunyady meggyilkoltatásában
megegyezett, úgy mindazonáltal, hogy az titokban történjék. A gonosz
tett végrehajtását a pokolfaj magára vállalta, s azért Hunyadyt szép
szóval Bécsbe hivatá. A bécsi uton Ulrik néhányad magával lesbe állott,
s mint dühös farkas rohant az arra jövo magyar hosre, ki elég szemes
volt néhány jól ösmert barátainak segitségét meg nem vetni; ezek
távolról kisérték, s Hunyady szavára eléugrottak. Mint utonállót,
orgyilkost Hunyady könnyen megölhette volna Ulrikot, de o csak szemére
vetvén gyalázatos gonoszságát, keményen megdorgálta. Ilyen volt Hunyady!
-

1445-dikben feldúlván II. Mahomed a görög birodalmat, Magyarországnak
indult, s Hunyady, a védangyal, midon király és Ulrik kétségbeestek, a
rajta elkövetett méltatlanságok ellenére is, hazájáért lángolván,
Belgrádnál kapisztrán János, szent Ferenc rendi szerzetes társaságában a
kétszázezernyi ellenséget megtámadta, s gyozelmesen megverte, azonban
nem sokára megbetegedvén, a fourakat és fiait a király iránt való
huségre és egyetértésre intvén, meghalt a nagy hos, kit semmi
körülmények sem voltak képesek a hon szeretetétol és királya iránti
huségtol eltántorítani.


58. Cillei ármányai a Hunyadyak ellen. Cillei megöletése. Hunyady László
kivégeztetése. A király menekülése és halála.

Az örög Hunyady halála után könnyebb volt Ulriknak a még életben való
nagyreményü fiatal Hunyadyakat üldözni; el is végzé azok kiirtását.
László, a huszonegy éves, nándorfehérvári (belgrádi) kapitány volt, ott
meglátogatta ot a király Ulrikkal együtt, hol ezen utóbbi, mig a király
templomban volt, Hunyady Lászlót agyon akará vágni, ki felkapván karját
csupán nagy gyürüjével akadályozta meg a halálos csapást; de a lármára
heronhanván emberei, a ruhája alatt páncéllal fedett Ulrikot halálra
vagdalták, ki magával együtt a Cillei grófok nemzetségét is sirba vitte.

Szilágyi Erzsébet, Hunyady János özvegye, a király boszújától tartván,
fiaival együtt Lászlónak lábaihoz borult, bocsánatot esdeklo, mire a
király nem csak azt igérte, hogy Ulrik halálát meg nem fogja boszulni,
de legkegyesebben Erzsébetet anyjának, fiait pedig testvéreinek nevezé.
Azonban a Hunyadyak ellenségei addig incselkedtek a király körül, mig az
Lászlót és Mátyást elfogatá, s az elsot 1457-diki mártius 16-án Budán a
sz. György terén lenyakaztatta. Senki sem kételkedett, miszerint
Mátyásra hasonló sors vár, mit anyja meggátolandó, minden kincsét
katonaszedésre forditá, s rövid ido alatt annyi fegyveres nép gyült
Szilágyi Mihály, Hunyadyné testvére, zászlói alá, miként már a király
seregével is szembe szálhatott. László király a veszedelem elol elobb
Bécsbe, s onnan Prágába futott, Mátyást is foglyul magával vivén. Kevés
ido mulva itt hirtelen, mint némelyek állítják, méreg által elhalt
(1457).


I. Mátyás. 1458-1490 = 32 esztendeig.


59. Mátyás királylyá választatása. Erélyes uralkodása. A koronát
Fridriktol kiváltja.

V. László király halálának hirére az ország rendei Pestre gyültek
királyt választandók, s midon a választásban nem egyeztek, Szilágyi
negyvenezer emberbol álló seregét a megfagyott Dunára állitá, s velök
Hunyady Mátyást királynak kiáltatta ki. A sereg kiáltására a népszava
felelt: éljen Mátyás király! Ezt hallván az egybegyült rendek, a
következésektol félvén, megegyeztek a választásban. Követek küldettek
azonnal Csehországba, hol Mátyás még mindig fogságban tartatott.
Podjebrád György, ki azután magát szinte királylyá választatta
Csehországban, hatvanezer darab arany váltságdijért szabadon bocsátá,
Katalin leányát is eljegyzé vele. Mátyás ezután a nép örömriadásai közt
nagy fénynyel vonult be Buda várába. Ekkor csak tizenöt éves volt, még
tanulásait sem végezte be, hanem azért mint király is buzgón folytatta
azt Szilágyi Mihály, anyjának bátyja, adatott mellé kormányzóul.

Mátyás noha nem született a trónra, mindamellett országlása közben jeles
uralkodói tulajdonságokat fejtett ki, s o bizonyosan azon nagy
fejedelmek sorába tartozik, kik egész lélekkel kivánták országuk javát
elomozditani, hanem nevöket mindaddig nem hitték örökítve s dicsoítve
lenni, mig azt fegyverrel, véres betükkel nem irták a történetekbe. - A
fiatal tuz s atyjának diadalai ingerlék Mátyást a kardot le nem tenni
kezébol. Szilágyi korlátolni akarta az ifju heves indulatját, s azért
Mátyás Világos várába záratá ot, honnan szakácsa szabaditotta ki; ez t.
i. hirtelen nagy lármát ütvén: "itt a török!" az orsereg elejébe ment a
hiresztelt töröknek, s a szakács addig urát kiszabadította. Szilágyi azt
irá Mátyásnak, hogy többet köszön szakácsának mint öccsének. Mátyás
elpirula a levél olvasásán, és Szilágyit szabadságban hagyá, ki azután
egy török elleni csatában elfogatván, iszonyú kinok közt végeztetett ki.
- Mátyás elso gyozelme azon fourakon volt, kik mint László testvére
kivégeztetésének okai, Mátyás boszújától félvén, Fridrikhez szöktek, s
ot akarták a trónra emelni. A gyozelem után a pártosoknak kegyelmet és
bocsánatot igért, mire azok meghódolván, a pártütés is lecsilapodott. A
koronát azonban Fridrik mindaddig ki nem adta, mig Mátyás hatvanezer
darab aranyat le nem fizetett, s meg nem igérte, miszerint halála után
Fridriknek s maradékainak engedi Magyarországot (1463).


60. Mátyás hadjáratai. Kinizsy Pál. Mátyás halála.

A jövo éven, miután II. Mahomeden tökéletes gyozelmet vett s egész
Boszniát meghóditotta, mártius 29-dikén a legnagyobb öröm közt
megkoronáztatott. Egész Europát áthatotta a magyar fegyver hire. -
Lecsendesítvén ezután Erdélyt, s az elpártolt Moldovát engedelmességre
hozván, a pápa unszolására ipját, a cseh királyt támadta meg, kitol
ugyan Morvát Szileziával együtt elfoglalta, de a cseh királyságot, mire
annyira vágyott, el nem nyerhette, mert Podjebrád rá tudta birni a
cseheket, hogy halála után Kazimir lengyel király fiát, Ulászlót,
választák meg királyuknak, kivel Mátyás békét kötött. (1478.). Ezután
Beatrix nápolyi hercegnovel másodszori házasságra lépett.

Még a cseh háborúk folyása alatt az esztergomi érsek Vitéz, Mátyásnak
hajdani neveloje, s több forendüek nehezen nézték, hogy Mátyás az ország
erejét szükségtelen háborúkra vesztegeti, minélfogva ok is Ulászlót
meghívták a királyságra. Ezt megértvén Mátyás, itt termett, és Vitézt
Visegrádba záratta; kieresztette ugyan ot nem sokára, de az érsek
elkeseredvén, még azon évben elhalt.

Alig végzé be a cseh háborút, bizonytalan okokból ismét Fridrikkel
csatázott, kit majd minden tartományaiból kiüzvén, azokat meg is
tartotta, a meddig élt. Még ezen háborúi közt részint maga, részint
vezérei, különösen Báthory István és Kinizsy Pál által a törökökön több
izben fényes gyozelmet nyert. Legnevezetesb ezek közt a Kenyérmezoi, nem
messze Gyulafehérvárhoz Erdélyben, hol Báthory a hatvanezernyi török
sereget megtámadván, a magyar sereg megzavartatott, Báthory alatt két ló
lövetett le, maga pedig több súlyos sebbol vérzett; ekkor még idején
elotört a rettento Kinizsy, mindkét kezében karddal Báthoryt
megszabaditja, és harmincezeret levágván a törökökbol, azokat a hegyeken
átüzte, mire a magyarok nagy lakomát csaptak, s Kinizsy egy törököt
tartva fogai közt, táncolt a holttetemek fölött. Báthory az itt
elhullott magyar vitézek sirja felett kápolnát épitetett. (1479.).

Mátyás az osztrák ügyek miatt 1490-ben Bécsben tartózkodván,
virágvasárnap éhgyomorral ment a templomba, honnan visszajövén, fügét
kivánt enni, s minthogy roszakat kapott, azon annyira felindult, hogy a
szélhüdés szavától és eszméletétol megfosztotta s harmadnapra, aprilis
6-dikán, negyvenhét éves korában, meghalt.


61. Mátyás dicso emlékezete.

Dicso fényt deríte Mátyás uralkodása az országra. Tömérdek költséggel
hivattak Olaszországból épito, festo, képfaragó mesterek, kertészek és
gazdák; Németországból énekesek. A budai és visegrádi királyi lakokat a
legpompásabb lábra állitá, s általában számtalan épületei, kertjei a
müvészet remekei voltak. A tehetosbek a király példáját követvén, a
mesterség s izlés gyarapodni kezdett. De még fényesebbek érdemei a
tudomány világában. O maga jeles országló, törvényszerzo s hos,
egyszersmind tudós, a tudományoknak is nagy elomozdítója volt.
Pozsonyban uj akademiát alapitott, a budait gazdagon emelé; a
könyvnyomtatást o hozta be Magyarországba. Hess András volt azon
férjfiúnak neve, ki az elso muhelyt állitá fel honunkban. Roppant
költséget fordított a legjobb könyvek megszerzésére, s Budán, királyi
lakában volt az akkori ido legpompásabb könyvtára Europának. A külföld
tudósait és müvészeit jutalmakkal és tísztelgésekkel ide édesítette, s a
királynak e dicso szelleme a nemzetet is áthatotta. Elég csodálatos,
hogy Mátyás országlása elott s alatt is még oly ritkaság volt az irás,
hogy az országbiró, sot kanonokok sem tudtak irni; ha csak el nem
hiszszük, miként a nemesség becsületének tartá, hogy nevét sem tudá
leirni.

Megemlitendo még igazságszeretete is, és annak szigorú kiszolgáltatása.
Elhatározottságát leginkább kimuttatta akkor, midon egy felso rangú
tisztviselot, a nép nyomása miatt, hivatalából kitett. Zápolya, már az
örög Hunyady meghittje s barátja, esdekle a vétkesért, de Mátyás
szilárdul itélete mellett maradt. Zápolya megneheztelvén e miatt,
jószágára vonult, lemondván a közügyek további részvételérol. Vitéz
elejébe adta Mátyásnak e veszteséget. Egyiket, viszonzá Mátyás, el kelle
vesztenem, Zápolyát vagy az igazságot. - Vitéz Zápolya elvonulásának
káros és veszélyes következéseit festé elotte, mire ismét azt felelte:
ha az egész ország ellene lázzad is, még sem fogok eltérni attól, mit
lelkiösmeretem igazságosnak sugall: - Ily példák után maradhata a magyar
nép szájában a közmondás: meghalt Mátyás király, oda az igazság.


II. Ulászló. 1490-1516 = 26 esztendeig.


62. Ulászló gyenge uralkodása. A rákosi országgyülés.

Magyarország mivelt, szerencsés állapotának izmos alapjait rakta meg
Mátyás, de halála után ismét oly vészes idok és tehetetlen uralkodók
következtek, hogy a nagyszerü alapok nem csak tovább nem folytattattak,
sot még a nagy gonddal, fáradtsággal létrehozattak is elpusztultak, és
Magyarország még alább sülyedt, mint valaha állott.

II. Ulászló, Kazimir lengyel királynak fia, Fehérváron királylyá
kenetvén, legottan egyességre lépett vetélytársaival, mi által
Csehországot Albert testvérének engedte át. A Mátyás által elfoglalt
Ausztriát, Stájert, Kraint és Karinthiát Miksának, Fridrik fiának,
visszaadta és még kárpotlásul százezer darab aranyat fizetett; ha
fimaradék nélkül halna el, Miksának és maradékainak igérte
Magyarországot, miben a magyarok is megegyeztek. - Ezután egy ideig
dicséretesen vitte az ország kormányát, és a törököket, kik ismét az
országot pusztították, vezérei által annyira megtöré, hogy II. Bajazet
szultán hét esztendeig tartó fegyvernyugvást kért és nyert (1503.). Ezek
után felhagyott elobbi szorgalmával, az ország dolgaival mit sem
gondolt, mindenre csak azt felelé lengyelül: dobzse, mi magyarul annyit
jelent: jól van, miért Dobzse Lászlónak neveztetett el. A pénztár
kiürült, a katonai fenyiték ellágyult, a tudományok, és azokat mivelo
intézetek elnyomorodtak; nagy adósságokat csinált, melyekért a királyi
várak fekvo jószágait elzálogositotta. Ily sanyarú körülmények közt az
ország rendei Rákos mezejére gyülvén, azt végezték, hogy ha Ulászló fia
meghal, soha sem kell nekik külföldi király, mely végzésre Ulászló,
tartván Miksa pártjától is, Lajos csecsemos fiát megkoronáztatta.


63. A paraszt háború. Dózsa György. A király halála.

Ulászló idejében még egy rémito csapás érte a hont, t. i. a keresztes
hadak hirdetése; mert a parasztok elhagyván földes uraikat, Dózsa György
keresztes vezér zászlói alá gyültek, s midon oket a földmiveléstol
elereszteni nem akarták, az országot, tüzzel vassal pusztitották, földes
uraikat különféle módon halálra kinozták, mig Zápolya a temesi vidéken
oket semmivé tette, s vezéreiket elfogván iszonyú kinok közt
kivégeztette. Dózsát ugyan is, minthogy a keresztesek királyának
cimezteté magát, izzó vas trónba ültették, tüzes vas koronával
megkoronázták, s kezébe szinte izzó királyi pálcát adtak, igy félig sült
husát kiehült cinkosainak kellett megenni. Igy lett vége a négy havig
tartott szörnyü pórlázadásnak. - A bün még további büntetést is vont
maga után. Ugyan azon évben (1514.) a hazai rendek az ily pusztító
féktelenséget meggátolandók, a parasztságot költözködhetési jogától
kivetköztették s gyermekeikkel, barmaikkal együtt földjeikhez kötötték.
Csak harminchárom év mulva mentetett föl a nép e rabszolgasághoz hasonló
büntetés alól. Ezen szerencsétlen esemény után még két évig élt Ulászló;
utána Lajos fia jutott a trónra.

Nevezetes ezen idotájból, hogy a Szepességben, Locsén volt 1516-ikban az
elso toronyóra.


II. Lajos. 1516-1526 = 10 esztendeig.


64. A királyi tekintély bukása; az ország siralmas állapota. A
reformatio.

II. Lajos tiz éves korában jutott a trónra, s mind magának, mind az
országnak szerencsétlenségére György brandenburgi markgróf vitte foképen
nevelését, ki maga kivánván cinkosaival uralkodni, nem hogy tanulásra
ébresztette, s az erény utján vezette volna, de játékokkal,
mulatságokkal, gyönyörködésekkel iparkodott a fiatal fejedelmet
megrontani. Nem is sokat gondolt Lajos az ország dolgaival, s igy a
hatalmas fourak kényök szerint viselék magokat. Nem csuda tehát, hogy a
királyi tekintély végképen elveszett, s a féktelen fourak csufot üztek
belole; a király jövedelmein osztakoztak, mi által a gyámoltalan király
anynyira jutott, miként jó csizmája sem volt, s hogy élelemmel ellássák,
ékszereit és ezüst edényeit kellett a zsidóknál elzálogosítani, sot
gyakran a lisztet is másoktól kölcsönözték ki. Igy az ország, mely már
Lajos atyja országlása alatt romlásnak indult, most véginségre jutott. E
bajok orvoslására országgyülés hivatott össze, hol némely üdvös
törvények alkottattak ugyan, de nem volt, ki azon törvényeket
végrehajtsa; mert a csak saját javakról gondoskodó fourak sem a
királynak sem az ország tisztviseloinek szavára nem sokat ügyeltek, ezek
pedig nem birtak elegendo erovel a rakoncátlanokat engedelmességre
szorítani. - A király házassága Mária, Miksa császár leányával, sem
segített e zavarban.

Látván ugyan is Szolimán Magyarország szomorú állapotát, követeket
küldött Budára (1520.), hogy az Ulászlóval kötött fegyvernyugvás ideje
meghoszszabbítassék, Lajos azonban a követekkel méltatlanul bánt, mire
Szolimán felboszankodván, több izben ide küldé seregeit pusztítani, s
minthogy azok eros ellentállásra találtak, sot meg is verettek, Szolimán
kétszázezer emberrel maga jött Magyarországba, az egész hont
végpusztítással fenyegetvén. Könnyü volt szavát tartani, mert
Németországból a reformatio honunkba is elhatott, s igy az elobbi zavart
vallásos pártoskodás, egyenetlenség növelte. Siklósy Mihály mint elso
predikátor s a buzgó Dévay Mátyás leginkább tünnek ki a reformatio
ügyében; az elso templomot számukra Sárospatakon Perényi Péter épitteté.


65. A mohácsi veszedelem. Lajos halála.

Az inséges állapotban Lajos minden fejedelemnél segítségért kiáltozott,
de hiában, egyedül a pápa küldött ötvenezer darab aranyat. Lajos tehát
csak huszonhatezer fegyverest tudott gyüjteni, s Mohácsnál állott meg
azokkal, és Tomory Pál kalocsai érsek tanácsára be nem várván
Zápolya János erdélyi vajda negyvenezernyi, s Frangepán Kristóf,
tizenötezernyi segédhadát, augusztus 29-ikén 1526-ban megütközött a
legszerencsétlenebbül. A püspökök, ország bárói, a nemesség virága nagy
részt mind elesett; a foglyokat, hitetlenül, a törökök mind leöldösék, a
tábort feldúlták, és csak kevesen menekülhettek meg Báthory István
nádorral; a király is futással kivánta életét megmenteni, de midon
Cselye helységnél egy patakot akarna átugratni, kifáradt lova hanyatt
esett és a királyt a mocsárban agyon nyomá. Csak két hónap mulva
találtatott meg teste. Volt a királyi méltóságnak, e vészes idoben is,
oly tiszteloje, ki a szerencsétlen király testét föltalálván, sírt ásott
s betemette. A királyné küldöttei ezen egyszerü sirból, melyre egy kis
fakereszt vala tüzve, a király azonban diszöltözékében volt. -
Fehérvárra vitték a királyi sirboltba. Szolimán akadály nélkül prédálta
az országot, a fényes budai várat, Mátyás drága könyvtárával együtt
felégette, s pusztitásainak csak azon hír vetett véget, hogy Ázsiában
zavar támadt, s igy oda kelle sietnie, de mintegy százezer fogolyt
hurczolt el magával.


Zápolya János.

A gyászos mohácsi veszedelem után az ország egy része a dúsgazdag
Zápolya Jánost ösmerte királyának, s Fehérvárt meg is koronázta, (1526.
nov. 11-ikén) mig az erosb fél I. Ferdinándot, osztrák herceget, Ulászló
Anna leányának férjét, kinálta meg a koronával, minél fogva jelen
siralmas állapotában, ismét polgárháború is gyötré az országot.




Magyarország a habsburgi házból származott királyok alatt.


I. Ferdinánd. 1527-1564 = 37 esztendeig.


66. Trónvillongás; a két király megkoronáztatása. Zápolya a törököt
hivja segitségül.

Zápolya János, hogy magát a trónon megerosítse, Máriát, az özvegy
királynét több izben felszólította, hogy vele házasságra lépne, a
királyné azonban nem fogadván el az ajánlatot, pártjának testvérét,
Ferdinánd foherceget ajánlotta királyul, kit a csehek is
megválasztottak, s kinek a horvátok is már meghódoltak. Ferdinánd az
inségre jutott országot örömest megkimélte volna a belháborútól, miért
is követei által békességre iparkodott birni Zápolyát, de o erovel, bár
hazája vesztével is, király akart lenni. Budára országgyülést hirdetett
martius 17-dikére (1527.), melybol hivei értésére adák Ferdinándnak,
hogy a II. Ulászló alatt hozott törvénynél fogva sem o, sem más idegen
nem léphet a trónra; itt egyszersmind határoztatott, miszerint azon
hutlenek jószágai, kik Ferdinándot királylyá választották,
elkoboztassanak. Ferdinánd azonban seregét Katzianer vezérlete alatt az
országra küldvén, maga sok egyházi és világi urak kiséretében Budára
indult, utjában a várakat bevette, s Budára - melyet Zápolya gyáván
elhagyott, bevonulván, oda sz. Mihály napra országgyülést hirdetett; az
országrendei innen Fehérvárra mentek, s ott a Perényi Péter által ido
közben megkerített szent koronával november 3-kán megkoronázták; erre
Zápolya a haza ellenségének nyilvánitatott, s igy utána küldvén
Ferdinánd vezéreit, táborát szétveré, s magát Zápolyát, Lengyelországba
szalasztotta. Zápolya szorult állapotában a pápától s más fejedelmektol
kért segítséget: de midon semmit sem nyert volna, vég eszközhöz nyult és
Szolimánnal lépett szövetségre, mire a szultán maga vezette át
Magyarországba háromszázezernyi seregét. Zápolya elejébe ment s
Mohácsnál találkozván a török sereggel, Szolimánnak jobbját megcsókolá.
Innen egyenesen Budának tartottak, melyet elfoglalván, Bécset is
ostromolni kezdé Szolimán, de onnan visszaveretett; átadván azután Budát
Zápolyának iszonyú zsákmánynyal és hatvanezer fogolyt rabszíjra fuzve,
tért Konstantinápolyba, mely látványon Zápolya maga is könyekre fakadt.
A szerencsétlen foglyok közt volt Jakusich is, Oroszlánko ura, (Trencsin
vármegyében) hiv szolgájával Budjács Andorral. Úr és szolga egy láncra
verettek, s a legsúlyosb munkákra forditattak. Egykor orizetlenül térvén
haza munkáikról, Budjács egy éles baltát pillantott meg, azt magával
vitte s gondosan elrejté. Azonban hiában törekedtek ezer szerrel is eros
láncaikat szétzúzni; - kétségbeesésök nottön nott. Az oroszlánkoi hos a
legkeserubb veszéklésre fakadt, hogy szeretett hitvesét, kedves
gyermekeit s a magyar hon szent földét többé soha sem látja, - soha!
Ezen jajgatások szétszakíták a hu szolga szivét, szemei villogtak, -
rendkivüli tuz látszék tagjain keresztül villanni. "Uram, ez inségnek
tovább tanuja nem lehetek. Örömest meghalok, de halálom szabadítson
meg;" - egy hatalmas vágás - és Budjács békós lába szárától elválva a
földre hullott, - le vele a gátló lánc is, legnagyobb akadálya a
szabadulásnak és szökésnek. Hideg oszloppá meredt Jakusich nagylelku
szolgájának ily elszánásán. Segítni akart rajta, s a patakzó vért
elállítani. Budjács uri keménységgel s hathatósan parancsolá, hogy
siessen, ha feláldozását sikeretlenné nem akarja tenni; Jakusich futott,
s végre elérte a forrón szeretett anyaföldet. - A török is megindult a
szolga nemesszivüségén, Budjácsot kigyógyítatá s megajándékozván
hazájába ereszté, hol Jakusich tetemes javakkal gazdagította, a király
pedig nemességre emelte, cimerébe adván a levágott lábat.


67. A nagyváradi béke. Zápolya János halála. Uj háború a törökkel,
melyben Buda török kézre jut. Fegyvernyugvás.

Zápolya is szivére vette az ország sorsát s Nagyváradon békét kötött
Ferdinánddal, de annak is kevés foganata lett, mert Zápolya 1540-dik
évben, Erdélyben meghalt, hol elobb Zsigmond fiát ajánlotta a rendeknek,
kit magyar párthivei is királynak választottak és Szolimán pártfogásába
ajánlották. Ferdinánd a váradi szerzodés szerint az egész országnak ura
lett, de Szolimán, Zsigmond védelmére ismét megjelent, Budát csel által
(1541.) maga kezére kerítette, mely idotol fogva a török száznegyvenöt
esztendeig terhelte és pusztította az országot. Nemzeti öltözet,
szokások és nyelv sokat szenvedtek, s a török baromiság erkölcsi romlást
is vont maga után. Török kézre került Pécs, Fehérvár, Siklós, Esztergom,
Visegrád, Nógrád, Lippa, Temesvár, Nána s még több várak és városokkal
együtt, úgy hogy Ferdinánd csupán az Ausztriával határos részt és a
bányavárosokat birta Magyarországból.

V. Károly császár lemondása után Ferdinánd 1558-ban császárrá
választatván, az akkori zavaros körülmények miatt gondjai tetemesen
szaporodtak; nevezetesen, a pápa nem akarta császárnak elösmerni,
minthogy nem o koronázta meg, s Romába parancsolta fiával együtt -
minthogy ezt protestans nevelte - bünhödni. De Ferdinánd nem csak hogy
oda nem ment, sot azt is kivívta, hogy a pápa ezután egy császárt sem
koronázott, s befolyását is egyházi sz. körébe szorította. - Látván
Ferdinánd, hogy a törökök nagy erejével nem mérkozhetik, nyolc évi
fegyvernyugvást kötött Szolimánnal, kinek évenkinti harmincezer darab
aranyból álló adót igért (1562.). A jövo évben Miksa fiát
megkoronáztatván, meghalt Bécsben.

Ezen zavaros idokben gyökerezett meg Magyar- és Erdélyországban a
protestans vallás, mert itthon az iskolák kiveszvén, a kik tanulni
vágytak, Németországba kénytelenítettek utazni, hol már a nagyobb rész
Luther tanát követte. A magyar fo nemesekbol is sokan áttértek, ilyenek:
Perényi Péter, Révai, Drágfi, Török Bálint, Thurzó Elek országbiró,
gyaníthatólag Nádasdy Tamás nádor is, kinek pártfogása alatt adta ki
Erdosy protestans pap az elso magyar grammatikát. - Ferdinánd uralkodása
alatt hozta be Oláh Miklós esztergomi érsek a Jézus társasága szerzetét.
- 1543. táján kezdék a tüzköves puskákat és pisztolyokat készíteni. -
1566-ban történik elso emlités a zsebórákról.

A hazai és testvéri szeretetnek egy kitüno példáját kell még
megemlíteni. Batthányi Farkas és Orbán testvérek Izabella királynéval,
Zápolya özvegyével, tartottak, s kivált Orbán nagy támasza volt Izabella
ügyének. Ez egy utjában Móré László hatalmába került, ki Ferdinánd
pártján lévén, fogva tartotta ot, nagy váltságdíjt reménylvén kapni
érette. A pénz azonban szükében volt, Farkas tehát neki szánja magát s
Móréhoz megy, "add ki testvéremet - mond - én itt maradok zálogul
helyette, mig kiváltanak." E nagylelkü elszánás meg nem indította Mórét,
Orbánt elereszté, de Farkasra láncot veretett s nánai várának alsó
tömlöcébe vetette. Midon épen a váltságdíjjal mennének Móréhoz Orbán
követei, Haszán bég Nánát bevette, és Mórét is elfogta. Hallván a török
Farkas nemes tettét, szabadon bocsátá ot, Mórét pedig Stambulba vitte,
hol csak halála szabadította ki sötét tömlöcébol.


Miksa. 1564-1576 = 12 esztendeig.


68. Zápolya Zsigmond. A török uj beütése. Szigetvár ostroma.

Miksa országlását is Zápolya Zsigmond háborgatá, mert meg nem nyervén
Erdélynek függetlenségét, a Tisza melléken háborúskodott, de
szerencsétlenül, mert Schwendi Lázár csak hamar elfoglalta Tokajt,
Szerencset, Szatmárt és Erdodöt; midon pedig látná, hogy nem képes a
király seregeivel megmérkozni, ismét Szolimán segítségeért könyörgött;
az öreg szultán 1566. iszonyú táborral Magyarországnak indult s hidat
vervén a Dráván, Szigetvár ostromához fogott, melyet Zrinyi Miklós
védett. Tizenötszáz, többnyire paraszt néppel védte magát e nagy hos a
török kétszázezerbol álló rémito csordája ellen, s törhetlen bátorsága
húsz ostromot vert szerencsésen vissza. Szolimán boszújában szélhüdés
által kimult, vezére azonban a halottat pamlagra ültetve hordatta körül
a táborban, mintha szemlét tartana. - Zrinyi látván, hogy a védfalak
megrongáltattak, elszánván magát vitéz társaival inkább meghalni, mint a
várat feladni, kirohant a várból és vitézül harcolva, bajnokaival együtt
a hazáért elesett. Szigetvár romjai a törökök kezére jutottak, de a
szultán és húszezer török élete is oda lett.


69. Békekötések. Báthory István. A reformatio gyarapodása. Blandrata
György.

Szolimán helyett II. Szelim lett szultán, ki hajlandóbb volt atyjánál a
békességre, s Miksa és Zsigmond közt is megtörtént az egyezés. De
Zsigmond nem sokáig élhete azzal, mert 1571-dikben Gyulafehérvárott
elhalt, sirba vivén magával a Zápolya nemzetséget.

Erdély, szabad választásánál fogva, a jeles tehetségü Báthory Istvánt
választotta fejedelméül, mely választásban mind Miksa, mind Szelim
megegyezett. Báthory bölcs, igazságos országlása túlhatott a kis
Erdélyen, úgy annyira, hogy a lengyelek, noha Miksa is vágyott a lengyel
királyságra, elmellozven ot, Báthoryt emelték a trónra. Báthory itt is
dicsoséget gyüjtött a magyar névre, s áldást a maga emlékére.

Miksa uralkodása alatt csak annyiban változott a haza állapota, miként a
mi Ferdinánd alatt megkezdetett, most gyarapodott. A reformatio mind
inkább haladott, s a béke idején legottan a tudományok terjesztésére
iskolákat alapítottak. - Blandrata György, Zsigmond orvosa, Erdélybe az
unitarius tant hozta be.

Miksa 1576-ban halt el. E kegyes fejedelem a latin, német, spanyol és
olasz nyelveken kivül, magyarul és csehül is beszélt, úgy hogy akármely
alattvalójával annak anyai nyelvén szólhatott. Öt fia közül a két idosb,
Rudolf és Mátyás magyar király lett.


Rudolf. 1576-1608 = 32 esztendeig.


70. Török háborúk. Gyor árulás általi elesése és visszafoglalása. A
király hajlama a tudományok iránt. Bocskay.

Rudolf a trónra jutván, semmit sem ohajta forróbban, mint az atyja által
a fényes portával (igy is nevezik a török udvart), kötött békesség
megujítását; de némely basák nyughatatlanságai megsemmisíték azt, és az
apróbb csatákból tizenöt esztendeig tartó háború kerekedett.
Százötvenezernyi fegyveres néppel küldé Amurath szultán a fovezért uj
pusztitásokra. Gyort 1594-ben Hardegg gróf árulása által megvette, ki
azután Bécsbe haditörvényszék elé állítatván, két kezei s azután feje
levágására itéltetett, a jövo évben azonban Schwarzenberg herceg és
Pálffy Miklós vitézsége által Gyor visszafoglaltatott. A király Pálffy
vitézségét százezer darab aranynyal akarta megjutalmazni, de o el nem
fogadta, azt állítván, miszerint o a haza hu fia lévén, életét, erejét a
honnak szentelte, és szenteli jövendore is. A folytatott háborúkban a
szerencse majd egy, majd más részre hajlott, s igy husz évi béke
köttetett.

Rudolf több gyönyört talált a tudományokban mint a csatatéren, a
fegyverforgatásban, s már eddig is inkább testvérei intézték és vezették
az ország dolgait, ezután pedig tartományai kormányzását a hercegek közt
kiosztotta, s o leginkább Prágában a csillagászattal foglalkozék; a
magyar ügyeket Mátyás kormányozta. - Kétségtelenül hihetni, hogy Rudolf,
ha eleinte a török háborúk, azután pedig az erdélyi viszálkodások nem
gátolják, a tudományokat és mesterségeket hazánkban is fölélesztette
volna.

Erdélyben elobb Báthory Zsigmond szakitá meg a csendet, kinek halála
után a hatalmasb Bocskay István lépett föl; a békére vágyó király a
többi közt, e nevezetes pontok alatt lépett vele egyességre: hogy
Bocskay Erdélyt, Magyarország némely vármegyéivel örökösen birja, ha
pedig örökös nélkül halna meg, minden tartománya szálljon vissza
Rudolfra a örököseire; a protestansoknak szabad vallásbeli gyakorlásuk
legyen. - Bocskay nem sokára méreg által mult ki.

Megszerezvén a békét, Rudolf Magyarországot Mátyás öccsének, ki erre ot
fegyverrel kényszeritette, átadta, o pedig egészen Prágába vonult, hol
1612-ben a halál tudományos foglalkozásai közt érte.


II. Mátyás. 1608-1619 = 11 esztendeig.


71. A koronázó országgyülés. Pázmány Péter.

A Rudolf alatt hozott törvények nem adtak elég biztosságot a nemzetnek,
s a kötött béke is, úgy látszik, csak a fegyvert tétette le az
elégületlenekkel; mert az ország rendei Pozsonyba összegyülvén, addig
meg nem akarák Mátyást koronázni, mig a következo törvénycikkeket meg
nem erosítette: mindenkinek saját lelkiösmerete szerint, szabad legyen
akarmely vallást követni; a király háborúba nem avatkozhatik, s békét
sem köthet a rendek megegyezése nélkül; a külföldi katonaság az
országból minél elobb vitessék ki; a király Magyarországban lakjék, s
Illésházy István nádorrá választatott. Ezek elfogadása után Mátyás
1608-ban megkoronáztatott, és az igy szerzett csendet egész országlása
alatt fel is tartotta Magyarországban.

Illésházy nádor már a következo évben elhalván, uj nádorválasztási
országgyülés hirdettetett, melyben Thurzó György köz felkiáltással
választatott nádorrá, ki azután, mint az ágostai vallástétel egyik
legbuzgóbb híve, 1610-ben Zólyomban zsinatot tartott, melynek
határozatai ellen Forgách bibornok óvást tett. - Ezen idoben lépett föl
Pázmány Péter jezsuita, ki irással és szóval hatalmasan küzdütt a
protestantismus ellen.

Erdélyben Báthory Gábor, nemzetségének utolsó ivadéka, vitte a kormányt
oly kegyetlenséggel, hogy Erdélynek nagyobb zsarnoka még nem volt, a
miért többen összeesküdtek ellene, s végre, a szultán a derék Bethlen
Gábort nevezé ki Erdély fejedelmévé; Báthory Nagyváradra menekült, hol
meggyilkoltatott. Bethlent II. Mátyás is elösmervén, vele Nagyszombatban
békét kötött. - Meghalván Forgách esztergomi érsek, helyébe a király az
egyház iránt sok érdemeket szerzett Pázmányt nevezte ki. - Miután még
Pozsonyban országgyülés tartatott volna, melyben Thurzó helyett, ki a
protestansok nagy kárára elhalt, Forgách Zsigmond választatott volna
nádorrá, Mátyás a cseh ügyekre fordítá figyelmét, miközben meghalt
Bécsben (1619.).

1623-ban építette Spillenberg Samu Szepességben, Locse mellett, az elso
papiros malmot.


II. Ferdinánd. 1619-1637 = 18 esztendeig.


72. A harminc éves háború kezdete. Bethlen Gábor.

Ferdinánd uralkodásának történetét súlyos hadviseletek töltik el. Alig
lépett ugyan is a trónra, a csehek vallási szabadságukat szorítatni
látván, Thurn Mátyás gróf vezérlete alatt fegyvert fogtak; igy kezdodött
azon rémíto forrongás, mely harminc esztendeig tartott háborút
gyulasztott, s a vallásháború név alatt ösmeretes, mely Csehországból
Német- és Magyarországba áthatott, mert a csehek Bethlen Gábort
felizgatván, ez negyvenezernyi sereggel Magyarországba jött, s a felso
részen Pozsonyig, a bányavárosokkal együtt, mindent elfoglalt.
Pozsonyban a szent korona is kezébe került. Ezután gyozelmes seregeit
Ausztriába is át vitte, és Bécset ostrom alá fogta, de minthogy a német
sereget ütközetre nem birhatta, Bécsújhelyig pusztított; e közben
Sopront bevette s a dunántúli megyéket is meghódoltatta, s igy tért
vissza Pozsonyba, hol az ország rendei még mindig együtt tanakodtak,
hova a császár is meghatalmazottakat küldött, mire azonban ezek
megérkeztek, a protestáns rendek panaszt emeltek, hogy vallásuk
szabadságában minélinkább gátoltatnak, minélfogva azt határozták, hogy
Ferdinánd letétessék s helyébe uj király választassék; már a felavatási
oklevél is elkészült, midon Ferdinánd meghatalmazottjai megérkeztek, s a
nádor közbejárásával, kit a felingerült rendek az ablakon akartak
kidobni, végre sikerült a tornyosuló vészt eloszlatni, miután Bethlennek
kedvezo föltételeket szabtak. Bethlen elfogadván a föltételeket,
Besztercére országgyülést hirdetett, azonban még mielott ez összeült
volna, a csehek megujíták a háborút, és Bethlent ismét pártjoknak
megnyerték. A besztercei gyülés igen izgatott volt, s itt Bethlent
királynak kiáltották ki, o azonban nem koronáztatá meg magát, sem a
királyi cimmel nem akart élni.

Ferdinánd nem mervén seregét Németországból kihozni, békességet kötött
Bethlennel, de ez kétszer is megszegte azt, mig végre nem kaphatván meg
noül Ferdinánd leányát, mire nagyon vágyott, a brandenburgi herceg
testvérét, Katalint vette el, s igy Ferdinánd által német birodalmi
herceggé neveztetvén, Sleziában Oppeln és Ratibor hercegségeket,
Magyarországon Szatmár, Szabolcs, Ugocsa, Zemplin, Borsod és Abauj
vármegyéket kapta volna több várakkal, a békét többé meg nem szegte.
Meghalt 1629-ben vizkorságban. Utána az erdélyiek Rákóczy Györgyöt
választották fejedelmökül.

Németországban még mindig folyt a vérengzés, nálunk azonban
lecsilapodván a vész, számos iskolák emeltettek; nevezetesen Pázmány
Péter nagy tudományú és ékes beszédü esztergomi érsek által a
nagyszombati egyetem. - Ferdinánd 1637-ben halt el, Ferdinánd és Leopold
fiakat hagyván maga után.

Egy jeles történetiró igy festi Ferdinánd életét: jámbor és kegyes életü
fejedelem volt, buzgó katholikus, az igazgatásban szelid; mindenek, még
ellenségei iránt is, oly kegyes, hogy általában azt mondották felole: a
ki Ferdinándnak legnagyobb jóakaratával akar élni, eloször ellensége
legyen; végre oly erényes volt, hogy Gusztáv Adolf svéd király gyakran
azt mondá felole, miként o csak Ferdinánd erényétol fél; Bethlen pedig
azt vallotta felole, hogy veszedelmes Ferdinánd ellen hadakozni, mert o
sem a szerencsétlenségen nem aggódik, sem a szerencsének nem örül;
Musztán, budai vezér pedig azt állította, hogy Ferdinánd szent, és az
Isten hadakozik vele és mellette.


III. Ferdinánd. 1637-1657 = 20 esztendeig.


73. A pozsonyi országgyülés. I. Rákóczy György. A linci béke.

Még III. Ferdinánd alatt is folyt Németországban a vallásháború,
Magyarországban pedig a protestansok a reformatio kezdete óta hozott
törvények ellenére is, hogy kiki szabadon gyakorolhatja vallását, sem
voltak elegendo biztosságban, sot még üldöztettek is, ennélfogva a
magyarok, kiknek nincs vérében a törvénytelenséget megszokni és annak
hódolni, I. Rákóczy György vezérlete alatt, ismét fegyvert fogtak, de
örömest letették, midon Ferdinánd Pozsonyban országgyülést hirdetvén
(1647.) bölcs törvényeivel a viszálkodó feleket kiegyenlité. Itt ismét
megállapitatott, hogy minden vallás szabadon élhessen tulajdon
templomával, harangjával, sat. s egymást a vallás gyakorlatában ne
háborgassák. Ezen sikeres határozat által Ferdinánd a linci béke által
Németország csendét is helyre tudta állítani. - A felhagyott üldözések
csak hamar buzgó vetélkedéssé változtak, minden felekezet iskolákat
állított fel vallása erosítésére, minek azon üdvös következése lon az
országra, hogy a tudományok szépen gyarapodtak, s minden részrol jeles
tudósok léptek föl, honunkat nem kevéssé diszesítok.

III. Ferdinánd látván a nyugalmat naponkint erosödni, fiát IV.
Ferdinándot Pozsonyban megkoronáztatá, ki azonban még atyja életében
meghalt. Ennélfogva ismét Leopold, másod szülött fiát ajánlotta a
rendeknek, ki szinte megkoronáztatott 1654-ben. Harom év mulva ezután
halt el a szerencsés fejedelem.


I. Leopold. 1657-1705 = 48 esztendeig.


74. A törökök dulongásai. Zrinyi Miklós. A szent gothárdi ütközet.

Alig lépett Leopold a trónra, az erdélyi öröklési civódások miatt török
háborúba keveredett. Kara musztafa nagyvezér ugyan is kétszázezerbol
álló sereggel indult Magyarország felé. Leopold nem lévén fölkészülve
ily tömérdek ellenségnek gátot vethetni, a németek vezérévé
Montecuculit, magyarokévá pedig Zrinyi Miklóst tette. Zrinyi apró
csatázásaiban, a hol lehetett, tetemesen fogyasztotta az ellenséget,
teljes gyozelmet is vehetett volna talán rajtok: de Montecuculi, a
számos ellenségtol félvén, nem csak meg nem ütközött, hanem Zrinyi
dicsoségét akadályozni is iparkodott, sot még Zrinyivárat alattomban fel
is gyujtotta. Ily méltatlanságon elkeseredvén Zrinyi, a hadi pályáról
magános életre vonult, s késobben vadászaton egy vad kan által
megöletett. Vannak, kik azt állítják, hogy a vadászaton bérencek által
gyilkoltatott meg. - Montecuculi ezután (1664.) szerencsésen megütközött
sz. Gothárdnál, hol tizenhatezer török esett el, s száznegyven zászló az
egész táborral együtt a gyozo kezeibe jutott.


75. A Vesselényi féle összeesküvés.

Most a török kért békét, mely husz évre Vasváron meg is köttetett, a
magyarok hire tudta nélkül, mit a forendek nehezen viselvén, csak hamar
többen Leopold ellen összeesküdtek: elso összejövetelük a trencséni
fürdoben volt, hol Rákóczy Ferenc Zrinyi Ilonával menyekzojét tartotta,
utóbb Murányban Vesselényi nádornál, hova az erdélyi fejedelem is
követeket küldött volt (1665.). Az ingerültség eloszlatására a király
Besztercére hivta egybe az ország rendeit, hogy oda küldendo királyi
biztosával sérelmeik orvoslásáról tanakodnának. Az összegyült rendek
azonban gróf Rothal elnöklete alatt nem akarván tanácskozni, az
országgyülés eloszlott, mire az elégületlenek Vesselényinél titkosan
tanácskoztak, s azt határozták, hogy hadakat gyüjtvén, a törököt és
erdélyieket segedelemre hiván, a királyt követség által kérjék föl,
tartaná meg, a mit a felavatási oklevélben esküvel igért; a magyar
ügyeket ne tárgyaltassa a magyarok ellenségei által, az idegen katonákat
vigye ki az országból, s a hivatalokra magyarokat alkalmazzon, és csak
azután, ha a király a nemzetnek ezen igazságos kérelmeit meg nem
hallgatná, nyuljanak fegyverhez II. András törvénye szerint szabadságaik
védelmére; de a király személye s méltósága tiszteletben tartassék.
Vesselényi azonban nem sokára elhalván, az összeesküvés fölfedeztetett,
Zrinyi Péter, Frangepán Kristóf, Nádasdy s több mások lefejeztettek,
sokan jószágaiktól megfosztattak és számüzettek, legtöbben pedig vár
vagy gályarabságra vitettek.

Ezután még nagyobb forrongások ütöttek ki; mert Leopold, leginkább a
jézsuiták, s Lobkovicz és Hocker minisztereinek tanácsára, kik úgy hivén
legkönnyebben a protestansokat elnyomhatni, ha Magyarország osztrák
tartománynyá változtatik, - a magyar katonaságot elbocsátotta, s az
országot német zsoldosokkal öntette el; minden különbség nélkül
mindenektol adót vett, a protestansok jogait szükebb korlátok közé
szorította, a nádorispányi hivatalt eltörölvén, Ambringen Gáspárt, a
német rend nagy mesterét, tette Magyarország kormányzójává, mellé egy
tanácsot rendelvén, mely magyarok és németekbol állott.


76. Az alkotmány eltörlése. Tököly Imre. Bécs ostroma.

Az alkotmánynak ily hirteleni feldöntése nem maradhatott következés
nélkül; Leopold ellen pártok alakultak. Midon pedig Ambringen, de
foképen a Kobb vezérsége alatt volt német zsoldosok felso
Magyarországban minden csekély gyanúra is nagyon kegyetlenkednének a
lakosokon, a pártosok száma növekedett, s a baj annyira elhatalmazott,
miszerint már orvosolhatlannak látszék. Köz lázadás és polgár háború
támadt, melyben mindkét fél véres nyomokat hagyott maga után. Ezek
látására Leopold hajlandó lett volna a béke visszaállítására, de Tököly
Imre XIV. Lajos francia királytól pénzbeli, Apaffy erdélyi fejedelemtol
pedig hadi segitséget nyervén, magát a pártosok vezérévé választatta. -
Ezen Apaffyról mondják, hogy egy pipát kapván az érsekujvári basától
ajándékban, elso dohányzott a magyarok közt.

Tököly fegyvereit felso Magyarországban szerencse követte, s a
bányavárosokat csak hamar el foglalta, mit Leopold nehezen nézvén,
(1681.) országgyülést hirdetett, hová Tökölyt is meghivta, ki azonban
meg nem jelent. Leopold ekkor a nemzeti alkotmány visszaállításával,
lecsendesítvén a fölkeloket, Tököly pártját igen megfogyasztotta. Ez,
veszedelmes állapotát látván, a husz évi béke eltelése elott a török
nagy vezért, Kara Musztafát, háromszázezer fegyveressel Magyarországba
hivta, ki is (1683.) iszonyú pusztításokat vitt végbe, és egész
táborával Bécset megszállotta. Leopold a veszedelem elol Lincbe
menekült, s a császári székváros felmaradását csupán Károly lothringiai
hercegnek, Stahrenberg grófnak, a bajor és szász fejedelmeknek, de
leginkább Szobjeszky János lengyel királynak köszönhette, kik
tökéletes gyozelmet vettek a törökökön; ezek nyakra fore futottak
vissza, de Párkánynál eléretvén, másodizben is megverettek, mely
szerencsétlenségöket Tökölynek tulajdonítván, ot a váradi basa által
elfogatták, s török fogságba magokkal elhurcolák, mire pártosai a király
huségére tértek. - Ez idobe esik a kávé használatának kezdete.


Buda visszavétele.

E kettos veszteséggel a törökök bátorsága megtöretvén, és seregök is
tetemesen megfogyasztatván, Károly lothringiai herceg csak hamar ezután
Budát is megszállotta, de kénytelen volt, az ott vezérlo basa erélyes
ellentállása miatt, azzal felhagyni, miután azonban Visegrádot,
Érsekujvárt, Esztergomot felszabadította a török járom alól, s Kassa,
Onod, Szolnok több más várral meghódolt volna Leopoldnak, 1686-dik
junius havában kilencvenezernyi sereggel ismét ostrom alá fogta Budát,
melyet a vitéz hitehagyott Abdi basa tizenhatezer próbált harcossal
védelmezett.

Abdi francia Sveiczban szegény sorsú, de becsületes szüléktol
származott, s már gyöngéd korában a juhok orzésére használtatott. Neve
Kunyí volt. A természet nem hivta ot a pásztori csendes és ártatlan
foglalatosságra; mert o tüzes elmével birván, maga gyakorta a hegyeken
mászkált, nyáját pedig valamelyik pásztortársára bizta. Egykor
visszatérvén, hallja, hogy a farkas egy kecskéjét elragadta; szigorú
büntetéstol félvén, a tizennégy éves ifjú a szomszéd Franciaországba
futott és katonává lett, hol annyira kitünteté magát, hogy kapitányságra
emelkedett. A szent Gothárdi ütközetben Magyarországban azon sereggel,
melyet a francia király Leopoldnak küldött volt, részt vett, hanem
elfogatván, csak azon föltétel alatt menekült meg a rablánctól, hogy
Mahomed hitére állott. A törököknél is oly derekasan tudta magát
forgatni, miként nem sokára benderi, azután pedig budai basává
neveztetett. - Junius 18-án megszálván ismét Budát a magyar és német
hadak, a várvívás oly szorgalommal és sebességgel folyt, miszerint már
julius 13-án ostromra mehettek, hanem Abdi emberkedése által
visszaverettek. Hiában iparkodott a császári sereg ot a vár feladására
birni; nemes elszántsággal meg nem szünt embereit utolsó lehelletökig
buzdítani a vár védelmére, s igy lon, hogy csak september 2-án, midon
mindkét fél a legnagyobb tüzzel és bátorsággal küzdött, s az ostromlók
nagy veszteséggel mindaddig visszaverettek, mig a vitézül küzdo Abdi egy
golyótól találva, le nem rogyott, veretett ki a vezérétol megfosztott
orsereg. Igy jutott végre Magyarország fovárosa törvényes királya
hatalmába a száznegyvenöt évi török iga alól.

A keresztény fegyver e jeles gyozelmét pompás diadali szertartással ülte
meg Károly herceg, és az ünnepet a keresztény erény gyozedelme még
inkább dicsoitette. A vitéz ostromlók közt Szápáry Péter különös
példáját mutatta a hazáért való feláldozásnak: a hol legnagyobb volt a
veszély, ott Szápáry küzdött, ki egy elobbi csatában török fogságba
esett volt. A durva Hamzsabég eloször is kétszáz korbácsot veretett a
nemeslelkü honfira, azután földalatti tömlöcbe vetteté, hol a megkinzott
hos csak penészes kenyéren tengodött, ágya pedig rothadt szalma volt.
Midon eros természete a roszul ápolt sebeket meggyógyítá, a legnemesb
bajnok és férjfi a legalacsonyabb rabszolgai munkákra kényszeríteték, a
legkegyetlenebb bánást és gúnyoltatást kelle kiállania; sot annyira ment
a törökök vadsága, hogy járomba fogaték, s mint igás baromnak földet
kellett szántania. Ily sanyarú helyzetben csupán hite s azon reménye
vigasztalá, miszerint az, ki e nehéz próbát reá küldé, érdemetlen
szenvedéseinek majd véget is fog vetni; - s vetett is, mert barátja
Batthyányi egy elfogott agáért kicserélte, és Szápáry ismét hazájáért
harcolhatott. A szerencsés budai ostromnál Hamzsabég elfogatott, s
Károly herceg most Szápárynak adá ot át, hogy a rajta elkövetett
méltatlanságokat kényére boszulja meg, mire Szápáry az elrémült törököt
ily szavakkal lepé meg: a keresztény nem ösmer boszúállást, mert a
szelid Jézus azt tanította, szeresd ellenségedet is. Hamzsabég, én
megbocsátok neked, - szabad vagy! - E szavak megrázák Hamzsabég szivét,
s megilletodve felelé, hogy ily bánásmódot nem reménylvén, már mérget
vett; Szápáry tehát tüstént orvosért küldött, s még néhány hétre
megnyujtatá a török életét, ki az alatt a kereszténységre tért, s
megkeresztelve hunyt el legnemesebb ellenségének karjai közt. Szápáry
boszúja tisztelettel lebegett szájról szájra, s Leopold e hos
vitézségét, s keresztény gondolkodás módját grófi méltósággal jutalmazá.


77. A török feletti gyozelmek. A karlovici béke. Az örökösödési jog
megállapítása.

A budai fényes nap után a nagyvezér sietve Belgrádnak indult, hanem
Károly herceg sem veszteglett; még azon évben, mielott a tél beállott
volna, Simontornyát, Pécset, Siklóst, Szegedet bevette, a jövo évben
(1687.) pedig augusztus 12-én Mohácson megütközvén húszezer törököt
vágott le, és Eszéket, Péterváradot, egész Tótországot és Szerémséget
vissza foglalta.

Ennyi csapás és veszteségre a törökök uj terveket koholván, Tökölyt
fogságából kibocsátották, ki miután felso Magyarországon a lázadás
zászlóját ujra kituzte volna, számos követokre talált, mire a király
Karaffát Eperjesre küldé, hogy nyomozást tartván, a bünösök ellen a
magyar törvény értelme szerint járjon el. Karaffa saját ablakai elott
állítatta fel a vérpadot, és kinzások által kicsikart vallomások- és
gyanúból is a legtekintélyesebb polgárokat halálra itéltette. Leopold
értesítetvén Karaffa iszonyú eljárásáról, megszüntette ugyan azt, hanem
Tököly pártjával uj támaszt nyert a törökökben, kik több izben
megveretvén, 1697-ben a szultán maga állott serege élére, de Eugen,
savoyeni herceg, Zenta mellett találkozván vele, hirtelen megtámadta ot,
és egészen tönkre tette; az ijedtében megfutott szultán minden ezüst
szereit, összes loszerét, kilencezer szekeret, hatvanezer tevét,
tizenötezer ökröt, hétezer lovat, s az egész pénztárt három millió
forinttal a gyoztes seregnek hagyta. A törökök a folytonos vereség által
annyira megrongáltattak, hogy Karlovicon 1699-ben huszonöt évre békét
kötöttek. - Tököly, mint csapláros Bithiniában halt el.

Még ezen utóbbi háborúk folyamata alatt Leopold Pozsonyba országgyülést
hirdetvén (1687.), ott azt kivánta, hogy az ország rendei József fiát
koronáznák meg, s egyszersmind állapítatnék meg az ausztriai ház
(habsburgi) örökös joga Magyarországban; el is fogadták azt a rendek,
abban egyezvén meg, hogy mindig a legidosb fimagzat uralkodjék;
kikötötték azonban, hogy a királyok a koronázáskor mindig ünnepélyes
esküvel biztosítsák a nemzetet, miszerint az ország szabadságait s
törvényeit szentül megfogják tartani. Ezen országgyülésen eltöröltetett
II. András arany bullájának 11-dik cikkelye.


78. Uj elégületlenség. II. Rákóczy Ferenc. Leopold halála.

A török háborut ismét polgári lázadás követte, mert a karlovici
békekötésre a magyarok közül senki sem hivatott meg; a papi és világi
hivatalokra külföldiek tétettek, s az idegen katonaság mindeddig sem
vitetett ki az országból; állandó adózás hozatott be; a protestansoktól
ujra sok templomok elvétettek, s más több effélék történtek a nemzet
szabadságainak ellenére, mit sokan oly nehezen szenvedtek, hogy Leopold
ellen fegyvert fogni magokban eltökélték, vezérül választván II. Rákóczy
Ferencet. Igy ütött ki 1700-ban a kuruc világ név alatt ösmeretes
polgárháború, melyet Leopold, a spanyol örökség iránt való háborúval
foglalkozván, szerzodésekkel akart lecsillapítani, de sikeretlenül; mert
az elégedetlenek szerencsés elomenetelöket látván, folytatták a hadat, s
ha a király szerzodések, uj igéretek és eskü által kivánná a sérelmeket
orvosolni, minthogy ezeknek sikeretlenségét már több izben tapasztalták,
azt kötötték ki, hogy a békepontok megtartásáért a szárazföldi hatalmak
kezeskedjenek, mibe Leopold átalában nem akart megegyezni, a háború
folytattatott tehát a király haláláig (1705.), sot fiára is átszállott.

Leopold uralkodása alatt 1666-ban hozatott be Magyarországba a kegyes
iskolák rende.


I. József. 1705-1711 = 6 esztendeig.


79. A Rákóczyféle forradalom legyozése. A szatmári béke.

József az 1687-ki országgyülésen megállapított örökösödési törvény
szerint a magyar trónra jutván, minden erejét az elégületlen nagyok
lecsendesitésére fordította, hogy a békét helyre állítsa. A
Magyarországon döhöngo német tábornokokat visszahivta, a protestansok
jogait megerosítette, s 1703-diki majus 10-kén átalános bünbocsánatot
hirdetett ki mind azoknak, kik a huségre visszatérnek, hanem Rákóczy e
derék fejedelemnek jó szándékát féreösmervén, az ország nagyobb részét
elfoglalta, zászlóira, pénzeire s fegyveresei sisakjaira Pro Patria et
Libertate (a hazáért és szabadságért) édesgeto szavakat tétette, s már
erdélyi fejedelemmé választatta magát. Azonban seregei Trencsinnél
tetemes veszteséget szenvedvén, párthivei közül sokan a király huségére
tértek. Hiában iparkodott ezután magát ismét összeszedni, s
külhatalmasságok által biztosítani, mert József, Pálffy János és Károlyi
Sándor grófokat megbizván, Szatmárba meghivta a békételeneket, hol is
azok egészen lecsendesítettek, de a szelid és igazságszereto király nem
éldelheté a béke örömeit, mert még mielott az bevégeztetett volna,
himloben meghalt 1711-ben, kinek halálát Pálffy mindaddig titokban
tartotta, mig a béke cikkelyei tökéletesen meg nem erositettek s
aláirattak. - Fiai nem voltak.


III. Károly. 1711-1740 = 29 esztendeig.


80. Az ország jogai és szabadságainak megerosítése. A Sanctio
Pragmatica.

III. Károly, I. Józsefnek testvér öccse, Spanyolországból
visszahivatván, elobb német császárrá, azután pedig a pozsonyi
országgyülésen magyar királylyá koronáztatott. Mint császár VI., mint
magyar király III. Károly nevet viselt. Hogy a polgárháborútól
megrongált országot ismét fölsegíthesse a szatmári béke feltartása
mellett az ország szabadságait és jogait megerosítette, Rákóczynak is
bünbocsánatot ajánlott minden jószágainak meghagyásával, de Rákóczy több
társaival együtt, különösen Bercsényi gróffal e kegyességet el nem
fogadta; készebb volt számkivetésben élni mint magát megalázni s több
viszontagságok után Törökországba vette magát, hol 1735-ben Rodosztóban
meghalt.

III. Károly mindjárt uralkodásának második esztendejében arról kezdett
gondoskodni, hogy a férjfi-ágra szorított öröklési jogot a habsburgi ház
leány-ágára is kiterjessze. Ezen törvényes trónörökösödés Sanctio
Pragmatica nevet nyert, a melyet, miután a többi örökös tartományok
elfogadták volna, Magyarország rendei is törvényeik közé iktatták
(1722.), kikötötték mindazonáltal, hogy az uralkodó fejedelmek romai
vallásuak legyenek, és országlásuk kezdetén a nemzet szabadságainak és
az ország törvényeinek megtartására magokat különös oklevéllel és
esküvel kötelezzék. - 1715-ben az állandó katonaság tartására katonai
adó hozatott be.


81. Török háborúk. Itélo táblák. A selyemtenyésztés.

III. Károly csendes uralkodását két török háboru szakítá meg, melyekbol
az elso igen szerencsésen ütött ki, mert az által a temesi bánságot,
Nándorfehérvárt, Szervia, Bosznia és Oláhországnak nagy részével együtt,
birodalmához kapcsolta; de a második török háborúban, a temesi bánságot
kivéve, mind azokat ismét elvesztette. Ezen háború után még csak egy
évig élt Károly; meghalt 1740-ben fimagzat nélkül. - Országlása honunkra
nézve igen nevezetes; mert az igazság célirányos kiszolgáltatására a
kerületi táblákat alkotta, ezen felül pedig helyreállította Pesten a
királyi és hétszemélyes táblákat. Számos gymnasiumokat alapított, s a
külföldi egyetemekben tanított tudományok eloadását nálunk is
törvényesen meghatározta. - 1735-ben hozta a Bánátba Mercy gróf a
selyembogarakat, de az ipar és kereskedés ezen jövedelmezo ága egy
század alatt sem tudott elterjedni.


Mária Therezia. 1740-1780 = 40 esztendeig.


82. Az 1741-ki országgyülés. A magyarok törvényimádása.

Mária Therezia még atyjának, III. Károlynak, életében Ferenc
lotharingiai herceggel házasságra lépett, halála után pedig mind azon
országokat és tartományokat általvette, melyek a Sanctio Pragmatica
szerint ot illeték, de mindjárt országlása kezdetén iszonyú veszély
fenyegette; mert több europai fejedelmek, az elösmert Sanctio Pragmatica
ellenére is, majd egész Ausztriát, majd annak külön részeit magoknak
követelték. Igy történt, hogy a fiatal királyno egyszerre hét
ellenségtol faggattatott, kik birodalma némely részeit már el is
foglalták. E súlyos helyzetben egész birodalmát a vitézségben és nemes
elszánásban magát többször jelesen kitüntetett magyarjaiba helyezé;
ennélfogva Pozsonyba országgyülést hirdetett, hol gyászba öltözve,
fekete szonyeggel bevont trónon, József kis fiát ölében tartva, fogadta
a királyné az országnak egyházi és világi, számszerint hatodfélszáz
rendeit. (1741-dik september 21-kén). Latin beszédében könnyes szemekkel
panaszlá el az európai fejedelmek hütelenségét, magát és gyermekeit a
nemzet tapasztalt vitézségébe ajánlotta. A harcias férfiak szemei könybe
lábbadtak, és szent lelkesedés hatván meg sziveiket, kardot rántva,
ezerszeresen hangzott: _Moriamur pro rege nostro, Maria Theresia!!_
(haljunk meg királyunkért, Mária Thereziáért). A hetvennyolc éves osz
Pálffy nádor zászlói alá ötvenezer fegyveres rendeltetvén, Eszterházyak,
Károlyi, Csáky, Baranyay, Festetics, Koháry, Nádasdy tábornokok az elore
hatott ellenséget legyozték, s a habsburg-lotharingiai ház uralkodását
örökre megszilárdították.


83. A királyné hálája s bölcs kormányzata.

Hálaérzéssel fogadta a dicso Mária Therezia magyarjainak igy
bebizonyított huségét, s hosszú uralkodása alatt a nemzet iránti
legbensobb ragaszkodással viseltetett. Ennélfogva József fiának
nevelését is Batthyányi Károly hercegre bizta. A háborúk alatt tetemesen
megrongált budai királyi várat és lakhelyet fölépíttette. A magyar nemes
ifjak nevelését az általa Bécsben alapított nevelo intézetben
(Theresianum), valamint a bécsujhelyi katonai akademiában is megengedte
(1746.) Selmecen (1660.) bányász iskolákat szerzett, melyek mai napig
szép elomenetellel virágoznak. A magyar koronához tartozó
tengermelléket, a fiumei kikötovel együtt Magyarországhoz kapcsolta
(1766.), s ugyan ezen évben Erdélyt Nagyfejedelemség cimével ékesítette.
1772-ben a Zsigmond király által elzálogosított tizenhat szepesi várost
kiváltotta: Galliciát és Lodomeriát visszavette. A Pázmány Péter által
Nagyszombatban alapított egyetemet, eltörültetvén a Jézus társasági
szerzet, Budára áttette, s az iskolákat egész országban célszeru rendre
állította. A katholikus püspökségeket héttel szaporította. 1764-ben
állítá fel a szent István apostoli királyi rendét; 1760-ban a magyar
testor sereget. 1767-ben hozta be királyi biztos által az urbariumot. -
Ily dicso uralkodás után négy fiat s hat leányt hagyván maga után,
tartományainak mély szomorúságára 1780-ban mult ki.


II. József. 1780-1790 = 10 esztendeig.


84. József nagyszeru, de alkotmányellenes ujításai.

E valóban nagy fejedelem dicso anyjának köszönheté az egész világtól
nagyrabecsült tetteit; mert legcélszerübb nevelését bevégezvén, vele
tartományait s a külföldet beutaztatta, s igy 1765-ben uralkodó társává
nevezte. Ily elokészületek után méltán mondhatni, miként még egy
fejedelem sem lépett annyi tehetséggel felruházva a trónra, ki sok
utazásai és tanulmányai által szerzett ösmereteit, alattvalóinak
boldogítására ügyekezett fordítani; minélfogva mindjárt uralkodása
kezdetén erélyesen belekapott nagy terveinek kivitelére. - Mindjárt elso
rendelete mindenütt figyelmet és örömöt gerjesztett, mert a pénztárt nem
csak kiürülve, hanem adósságokkal terhelve találván, az államkiadásaiban
takarékosságot hozott be, s ezt is jó például saját udvarában kezdte
meg, honnan a tulságos fényüzést kitiltotta. Ezután hogy alattvalóinak
érzelmeirol, kivánatairól biztos tudomást szerezhessen, a sajtónak
szabad muködést engedett; legfobb gondját azonban a vallási ügyekre
fordította, melyeket illetoleg kibocsátott rendeletei nem csak
alattvalóit, hanem az egész mivelt Europát csodálattal töltötték el.
Több egyéb intézményei közt a szerzetes rendeket nagyobb részint
eltörölte, s bevont javaikat a plébániák szaporitására fordította, s
hogy birodalmát minden kül befolyástól megóvja, a püspököknek
megtiltotta bár miféle cimért, engedmény vagy kegyelemért a pápához
folyamodni, minden pápai okiratot, kihirdetése elott, maga elejébe
terjesztetni parancsolt, s ezen rendeleteihez annyira ragaszkodott,
miszerint azok visszavonására még a Bécsbe utazott romai pápa. VI. Pius,
kit katholikuskoz illo tisztelettel fogadott ugyan, sem hirhatta. -
1781-ben a vallási egyenetlenségek kikerülésére s a jó egyetértés
elomozdítására a Tolerantiale Edictumot, vagy is türelmi rendeletet adta
ki, melynek erejénél fogva a protestansok és ó hitüek szabadságot
nyertek, vallásukat mindenütt háborítatlanul gyakorolhatni, templomokat
és iskolákat építeni.

Hasonló erélyességgel fogott politikai ujitásaihoz is; az egyesült
udvari kamarát eltörülte, magyar ügyeit a Kancelláriára bizván, melylyel
az erdélyi kancelláriát egyesítette: a nádori hivatalt mellozvén a
helytartótanácshoz egy elnököt és két alelnököt nevezett ki, s az igy
ujonnan szabályozott kormányszéket Pozsonyból Budára, az ország közepére
tette át. A közterhek viselésére uj adórendszert dolgoztatott ki, s a
földet vevén alapul, azt rendelte, hogy mind a jobbágy, mind az uri
telkek - legyenek azok akár magánosak, akár papok vagy korona birtokai -
terjedelmök és termékenységök aránya szerint rovassanak meg, minek
kivitelére az egész országot fölmérette s a népet összeiratta. Az örökös
jobbágyságot fölmentette. A kereskedés elomozdítására a tengeri
városokat különféle kiváltságokkal megajándékozta. Az egyetemet Budáról
Pestre vitte át, Pesten és Pozsonyban papnevelo intézetet, a nép
müvelésére minden nagyobb plébánián nemzeti iskolákat állított. A megyei
hatóságokat megszüntetvén, az országot polgári tekintetben tiz kerületre
osztotta, melyek igazgatását királyi biztosok, (Commissariusok)
vezették. Minden iskolában és hivatalokban a német nyelv bevételét
parancsolta.


85. Az ország aggodalmai és feliratai. Az erdélyi oláhok lázadása.
József halála.

Sok üdvös és igazságos volt a nagylelkü királynak felhozott
intézkedéseiben, hanem mivel magát meg nem koronáztatá, sem
országgyülést nem tartott, rendeletei, mint az önkény kifolyása, a
törvényimádó magyarokban - mind egyháziak, mind világiakban - aggodalmat
költöttek, ennélfogva a megyék gyüléseket tartván, feliratokban kérték o
felségét, hogy elodeinek példájára s eskü kötelezettségénél fogva, jönne
az országba, s koronáztatná meg magát; József azonban választ sem adván
a megyék felirataira, még a koronát is Bécsbe viteté.

Ezen munkálkodásaiban többféle lázadások és háborúk akadályozák, u. m.
Erdélyben az oláhok Hóra és Kloska vezéreik alatt haramiáskodtak; ezen
lázadásnak összesen hatvankét feldúlt s felégetett falú, százharminckét
nemesi udvar és négyezer emberélet esett áldozatúl, mig végre Hóra,
alvezéreivel együtt elfogatván, kerékben törettek. - A belgák
szabadságaik és kiváltságaik megsértése miatt békételenkedtek. Ugyan
ekkor (1788.) a törökkel is kénytelen volt megvívni, de az reá nézve
szerencsésen végzodött; mert Laudon és Hadik vezérei nem csak megtörék
az ellenséget, de Belgrádot is elfoglalták. Ezután gyöngélkedni érezvén
egészségét, s látván a nemzet elégületlenségét és ingerült állapotát, mi
már annyira nott, hogy több megye eddigi törvényellenes ujításait
tettleg eltörülte, felirataiban pedig az országgyülés mielobbi
megtartását zajosan sürgette; ne hogy tehát az országot o is
forradalomba hozza, s úgy hagyja utódára, halála elott minden ujításait,
kivéve a vallási türelem, a plébániák szabályozása s a jobbágyok
állapota iránti rendeleteit, melyeket teljes épségben fentartatni
kivánt, visszavonta, a szent koronát is Budára visszaküldötte. - Meghalt
1790-ki februar 20-kán; gyermekei nem maradtak.

Józsefnek minden cselekedetei nagy lelket, fáradhatlan munkásságot,
önzéstelen szeretetet mutatnak, és sok századoktól fogva nem volt hozzá
hasonló nagy fejedelem.


II. Leopold. 1790-1792 = 2 esztendeig.


86. A nemzet kibékítése. Török mozgalmak.

II. Leopold Mária Thereziának másodszülött fia, mint nagyherceg huszonöt
esztendeig oly ügyesen és kegyesen uralkodott Toskanában, hogy a jó és
bölcs fejedelem nevét vívta ki magának. József fivérének halála után reá
szállván a magyar korona, az országot nem igen csendes állapotban
találta; a nemzetiség elnyomására hozott intézkedések fölébreszték a
nemzet gondolkozó tagjait, s eddigi hibáikat jóvá teendok, nemzeti
ruhába öltözködtek, a hazai nyelv hanyatlását figyelembe véve lelkesedve
kezdék azt mivelni, a tudósok egy magyar tudós társaság létrehozásán
törekedtek. A megyék is felvillanyozva a nemzet jogai és szabadságának
megorzésére és biztosítására erélyesen fölléptek. Leopold az ország
nyugalmát uralkodásának fo céljául tuzvén ki, a nemzetet jogai
fentartásáról bíztosította, a miért is Budára országgyülést hirdetett, a
nádor választását elrendelte, s igy rövid uralkodása alatt is oly
tetteket vitt végbe, melyek az ország elomenetét és nyugalmát
megalapították. Legnevezetesebb a vallás szabad gyakorlatának törvényes
megállapítása, és a jobbágyok szabad költözése. Megemlítendo az is, hogy
az egyetemben, az akademiákban s gymnasiumokban, hol mindenütt a
tannyelv latin volt, a magyar nyelv tanitását behozta; hogy a jászok,
kunok és hajdu városok az országgyülésre követeket küldhessenek,
megengedte.

Mig Magyarországban ily bölcsen uralkodott, a törökök a poroszoktól
támogattatván, ismét fegyverre készültek, visszaadván azonban Leopold
Belgrádot, Orsovát s a többi, József által elfoglalt helyeket, a háború
ki nem ütött, hanem a belga ügyek miatt a franciákkal elegyedett hadba,
melyet azonban, rövid betegség után meghalván 1792-ben, fiára hagyott.


I. Ferenc. 1792-1835 = 43 esztendeig.


87. A francia háborúk. A nemzet, különösen a fourak hazafiúi buzgósága.

Ferenc - II. Leopold fia - hosszu uralkodásának felét nehéz gondok alatt
tölté, mert I. Napoleon francia császár, ki egész Europát megrendíté
gyozelmes fegyvereivel, Ferencet is megtámadta, meggyozte, több
tartományait elfoglalta, s mindaddig nyugtalanította, mig Ferenc a több
europai fejedelmekkel egyesülvén, a félelmes host, az angolok a messze
tengeren, egy sziklaszigetbe zárták. Ferenc 1804-ben osztrák császárnak
nyilatkoztatván magát, 1806-ban a német császárságot letette. Ezután
béke nyugvék az ausztriai tartományokon, s Ferenc tömérdek áldozatokkal
járult Ausztriának, különösen Bécsnek, felvirágoztatására; mindazonáltal
Magyarország sem maradt hátra, mert még midon az ország egy része a
csatamezon királyáért harcolt, a másik rész nemes elszántsággal
iparkodott a haza díszét és javát emelni. Nemes honfiak voltak azok, kik
a XIX. század kezdetével a hazaszeretet legtisztább érzelmébol a
tudomány és mesterség gyarapítására összeállván, több intézeteket
alapítottak, ilyenek: a váci siketnémák intézete; a keszthelyi gazdasági
iskola, Festetics György gróf által alapítva (1802.), a nemzeti muzeum,
melyet Szécheny Ferenc grófnak köszönünk (1803.). Több lelkes hazafiak
bokezuségébol támadt 1825-ben a vívó intézet Pesten; a lófuttatási
egyesület, állattenyészto társaság, s az ezekbol keletkezett gazdasági
egyesület Pesten; a noegyletek, kisdedovó intézetek, s a mi legfobb
befolyással lett az országra, a "legnagyobb magyar" Széchenyi István -
Ferenc fia - gróf indítványára és szép példájára a magyar tudós társaság
szinte adakozásokból állottak össze. Ugyan ezen nemes gróf több
hazafiakkal egyesülvén, alkotta Pesten a nemzeti társalgási kört, Casino
név alatt, s innen, az ország szivébol, sugárzott ki az egyesületi
szellem, mire az ország külön vidékein hasonló körök támadtak. A
kereskedés elomozdítására szinte egy társaság építé a Ferenccsatornát,
és a Fiuméhoz a magas helyeken át vezeto nagyszerü Ludovicea nevu útat.
- A gozhajózás a Dunán nagy sikerrel megkezdetett.


88. A pénzzavar. Az 1830-ki országgyülés. Cholera. Ferenc halála.

A hosszú francia háborúk költségei roppant adósságba verték a birodalmi
kincstárt s az egész pénzügyet nagy zavarba bonyolították. A kormány e
szomorú állapot enyhítésére többféle pénzügyi munkálatokat kisértett
meg, de mind hasztalan; a szörnyü zavarból csak a devalvatio, vagy is a
papirpénz értékének egy ötödre való leszállítása által lehetett
kibontakozni (1811.), minélfogva öt forint egy forinttá lett, s igy az
államadósság összege is, mely ezerhatvan millió forintra rugott,
kétszáztizenkét millióra leolvasztatott. Hasonló leszállítás érte a
magánosok pénzügyeit is, mi által sokan, kik elobb gazdagok voltak,
elszegényedtek. E csapást még növelte az 1817-ki szük termés, minek
következtében éhség támadván, számosan estek áldozatául. - Az ország
ekkor mind hiában sürgeté, hogy országgyülés tartassék a pénzügy
elintézésére, a kormány ezt, mint az egész birodalmat illeto tárgyat,
nem engedte a magyar országgyülés által eligazítatni, s ezután
országgyülések csak 1825-ben és 1830-ban tartattak, mely utóbbiban
Ferenc elso szülött fiát, Ferdinánd foherceget, Pozsonyban september
28-án a nemzet örömnyilatkozatai közt nagy pompával megkoronáztatta. - A
jövo év nyarán az Azsiában dühöngo epeláz - cholera - Europába átjövén,
s hazánkat is meglepvén, számtalan lakost, különösen a köznépbol, néhány
órai kinos szenvedés után ragadt el, mire az elrémült, tudatlan nép azon
gyanúból, hogy az urak a kutakat megmérgesítették, több helyen,
kiváltképen pedig Zemplin, Sáros, Abauj megyékben fellázadván, az urakon
irtóztató kegyetlenségeket követett el, míg gyors katonai ero és számos
kivégeztetések által rendre nem szorítatott.

Ferenc az 1832-dik év végére országgyülést hirdetvén, 43 évi uralkodása
után meghalt 67 éves korában, 1835-ben. Bölcs uralkodása által
Magyarország alkotmánya megorzése mellett az olasz forradalmat több
izben szerencsésen elnyomta, s az osztrák birodalmat elso rangú
hatalommá emelte.


V. Ferdinánd.


89. Ferdinánd alkotmányos uralkodása; nevezetes törvényei; az ország
fejlodése.

Harmadévben folyt az országgyülés Pozsonyban, midon I. Ferenc király
elhalt, s a már 1830-ban királylyá kent Ferdinánd a trónra lépett, ki
bebizonyítandó, mennyire kivánja az ország törvényeit tiszteletben
tartani és tartatni, az országgyülést folytatni rendelte; azután is a
tapasztalt és törvénytisztelo nádor, József foherceg tanácsával élvén,
oly szelíden uralkodott, miszerint jóságos melléknevet nyert; mindjárt
koronáztatása után a nemzettol neki ajánlott ötvenezer darab aranyat,
fejedelmi bokezuséggel, részint a szükölködo adózó nép enyhítésére,
részint a magyar tudós társaság pénzalapjának gyarapítására ajándékozta,
s midon látná a magyar nemzet nemes buzgóságát, és lelkes
eloretörekvését, tettleges részt sietett venni a hazai vállalatokban,
mely dicso fejedelmi tulajdonságának méltányos elösmerésére, elegendo
legyen itt csak annyit mondani, miként alig van intézet hazánkban,
melynek létesítéséhez nem járult volna e fölséges fejedelem; az
országgyülést is a törvényes idoben, minden harmadik évben megtartotta.

Az 1836-ki országgyülés legnevezetesb törvénycikkei: az uri és jobbágyi
viszonyok elintézése; a muzeum fölépítésére rendelt költség, és hogy a
törvények magyar szerkezete eredetinek mondatott ki. - 1838-ban a Duna
kiöntvén, iszonyú pusztításokat ton; Pesten 2281 házat döntött halomra
és számos életet temetett hullámaiba, Budán mintegy 500 ház roskadt
össze; a két városban az épületeken történt kár sok millióra rugott, s
az árviz még több áldozatba került volna, ha a fiatal, nemesszivü István
foherceg - a nádor fia - és ennek példájára több derék s nemeslelkü
mágnások csónakokba szállva, saját életök kockáztatásával az összedült
házak közt mint védangyalok meg nem jelennek. Igy tudta a magyar
nemesség mindig a veszély idején valódi nemes tettei által a nép
tiszteletét, bizalmát kiérdemelni.

Az 1839-ki országgyülésen mezei rendorség s váltótörvény alkottatott,
melyek végrehajtására váltótörvényszékek állíttattak fel; épitendo
vasutak, csatornák a törvény ótalma alá vétettek; a nemzeti szinház,
melyet Pest megye buzgó fiai létre hoztak, 450-ezer forinttal
segítetett. - Még fontosabb az 1843-ki országgyülés, melyben a magyar
nyelv az igazgatás minden ágaiban teljes diplomatikai polcra emeltetett;
nem nemesek birtok és hivatalképességet nyertek. - Ily jóságos fejedelem
uralkodása alatt az ország mindinkább virágzóbb lon; tudomány, muvészet,
ipar haladásnak indúltak, mit hathatóul elomozdítottak, a Pesten
felállított József-ipartanoda, a Tiszaszabályozó társulat, mely
kezdetének rövid ideje óta is már nagyszerü eredményeket mutat; az ipar
és muegylet, zenészeti és festészeti akademia, takarék-pénztárak,
dolgozó házak, biztosító társulatok, az épített vasutak; s igy az
osztrák császár az alkotmányos Magyarországban hatalmas erot és támaszt
birván, még mindig elso hatalom volt Europában.


90. József nádor halála. Az 1848-ki események.

Az 1847-ki év eleje gyászba borította a nemzetet, mert januar 13-án a
szeretve tisztelt József foherceg ötven évi nádorsága után, mindenek
kimondhatlan fájdalmára, elhalt. Az év végére összehivott országgyülés
szép reményekkel kecsegteté az országot, azonban 1848-ki februar havának
végén Párisban forradalom törvén ki, melyben a franciák királyukat
elüzték, s csak hamar egész Europát megszállotta a forradalmi szellem;
Bécsben már mártius 13-kán, s két nap mulva Pesten ütött ki a zaj.
Bécsben egy nagy tömeg tódult a császári lak ellen, hangosan a
köztársaságot ordítozván; ezen a fölséges uralkodó házat vég veszélylyel
fenyegeto rakoncátlanságnak csak a Pozsonyból épen jókor érkezett magyar
országgyülési küldöttség vetett határt, mely kijelenté a tomboló bécsi
népnek, miszerint a reformok - ujítások - miket Magyarország is ohajt,
csupán a fölséges uralkodó ház iránti hüségen alapulhatnak! mire a
jóságos fejedelem osztrák tartományainak az alkotmányt is megadta.
Magyarország - hol a papság még a szent István király által neki
adományozott tizedrol nagylelküen lemondott, a nemesség, a földes urak
pedig a jobbágyaik által eddig hübérül birt földeket kárpótlás mellett a
jobbágyoknak engedték, az adózást a nép terhein segítendok elvállalták,
s a népet átalában magok kiváltságaikban részesítvén, igy örök hálára
lekötelezték - külön kormányt kapott felelos magyar ministeriummal.
Örömben uszott az ország, és királya iránti lelkesedése határt nem
ösmert; az országgyülés még azon évben Pestre hivatott egybe. Fájdalom,
a magyarok örömét és boldogságát több német és cseh urak irigy szemmel
nézték, kik Magyarországon a külön nemzetiségeket felizgatván, itt
polgárháború ütött ki, s miután e miatt az udvar és magyar ministerium
közt viszálkodás támadt, hazánk is forradalomba sodortatott, mire V.
Ferdinánd az uralkodásról lemondott


Ferenc József

részére, ki eros hadakkal, s azon kivül az orosz cár által tetemes
sereggel segítve, több véres csatákat vívott, s miután a magyar tábor
fovezére a sereggel Világosnál, Arad megyében, 1849-ki aug. 13-án a
fegyvert az orosz fovezér és tábora elott letétette, a forradalmat
megszüntette; a forradalom fejei részint a külföldre menekültek, részint
Pesten, Aradon kivégeztettek. Vonjunk fátyolt a gyászos eseményekre!
Ezután fölséges urunk leginkább német tanácsosokkal környezve
Magyarországot, alkotmányát eltörülvén, mint örökös tartományt, az
osztrák birodalomba kebelezte. A német és cseh urak elhagyván I. Ferenc
és V. Ferdinánd politikáját, egy hatalmas egységes osztrák birodalmat
kivántak teremteni. Nagyszerü eszme! de az eredmény megmutatta,
miszerint az csak bolygó tüz, mely az utána futókat mocsárba vezeti,
melybol bajosan lehet kigázolni. - A jólét és hatalom növekedése helyett
a birodalom, ily rövid ido alatt is, szörnyen eladósodott, a népek
elszegényedtek, s a köz eléguletlenség miatt hatalma annyira csökkent,
hogy 1859-ben Olaszországban több csatákat vesztve, Lombardiát
elvesztette. - Fölséges Urunk szivére vévén birodalmának inséges
állapotát, különösen a magyar fourak közbenjárására, 1860-ki october
20-kán Magyarország törvényes alkotmányos állapotának visszahelyezését
megparancsolta, s magát megkoronáztatni igérte.

A törvényimádó ország lelkesedve és kegyelettel nyúl ezred éves
törvényeihez, általánosan ott fogván fel azokat, hol megszakadtak, s igy

Megfogyva bár, de törve nem,

Él nemzet e hazán!! -

Bécsben, nyomatott Jacob és Holzhausen-nél.




      *      *      *      *      *      *




Transcriber's note:

Javítások.

Az eredeti szöveg helyesírásán nem változtattunk.

A nyomdai hibákat javítottuk. Ezek listája:


VII |fôldmiveléssel |földmiveléssel

VII |tndomány |tudomány

9 |tetot elérní |tetot elérni

9 |elottök. északról |elottök, északról

36 |oszággyülésen alkotott |országgyülésen alkotott

38 |1131-ben |1131-ben.

40 |ha Isiaslaw |"ha Isiaslaw

41 |mert a magyarök |mert a magyarok

53 |eredete. valamint |eredete, valamint

59 |Erdekesek és üdvösek |Érdekesek és üdvösek

77 |általábau számtalan |általában számtalan

89 |atyjánál a békessségre |atyjánál a békességre

107 |trónöröködés |trónörökösödés

112 |feliratai, Az |feliratai. Az

112 |nagyleelkü királynak |nagylelkü királynak

121 |bo ygó tüz |bolygó tüz



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE***


******* This file should be named 45615-8.txt or 45615-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/1/45615



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
